是新朋友吗？记得关注我们公众号哦摘要存款利率调降对债市影响的三个维度1、政策利率到存款利率调降的传导路径符合预期。（1）预期内：5月20日大行迎来第七轮存款利率下调。OMO政策利率-1年期LPR-存款挂牌利率的政策传导路径清晰。（2）预期外：存款利率调整幅度超预期。一是，长端存款挂牌利率依然维持25bp左右的下调，与第六轮一致，彼时OMO下调20bp，1年期LPR下调25bp。二是，银行存款自律上限的降幅普遍高于挂牌利率的降幅，部分银行幅度达30-40bp。（3）成因：银行净息差压力仍大，存款利率更大幅度降息有助于降低银行负债成本。2、三个维度看存款利率调降对债市影响。（1）资产端：中长期银行负债成本下行或不止10bp，资产端对于打开银行配债约束或有利好。目前长端存款利率下调幅度25bp，当前一般存款占银行负债的60%附近，中长期银行负债成本下行或大于10bp，将进一步带动银行成本中枢向1.5%附近靠拢。（2）负债端：短期不排除存款挂牌利率下调后存款搬家非银的现象，银行负债压力放大，对债市表现或有一定扰动。存款降息当月及之后的两月，M1环比（旧口径）较季节性流出规模在1万亿左右。存款脱媒后转向同业负债补缺口，资金短期压力放大或对债市行情形成干扰。（3）对其他固收投资者：保险可配资产收益下降（一般定期存款），银行理财主要配置非银存款及同业存单影响可控。3、对于债市而言，去年12月至今年1月，市场已对于资金宽松及银行负债成本下行进行了充分定价，因此当前存款降息对于债市的利好或不宜高估。当前10年期国债波动中枢在1.65%附近，接近Q1银行综合负债成本，短期看银行成本或仍在一定程度上构成长债下行突破的限制。后续一般存款搬家或以非银存款或存单的形式回流银行负债体系，从而达到银行负债端结构的再均衡。短期重点观察负债流出压力，聚焦存单定价及理财规模的增长情况。二、债市策略：1.7%上方交易性价比显现，票息关注正carry品种资金方面，存款降息落地，资金价格预计维持平稳，DR007或延续高偏政策利率10-20bp附近。债市同时面临基本面条件的多空因素扰动，短期或维持窄区间震荡：利多方面，二季度经济处于传统淡季，投资、地产等高频指标边际上逐渐走弱。中美贸易谈判不确定性仍在，对经济数据的扰动也有体现。央行持仓短国债加速到期，未来可能重启国债买入。利空方面，高频显示5月“抢出口”效应正在加速释放，或提振二季度数据表现；谈判缓和后，权益市场阶段性利空出尽，风险偏好或持续高位，股债翘板效应可能压制债市表现。总结而言，短期资金价格或维持平稳，但基本面、外部谈判、央行操作等不确定性仍大。此外，豁免期内及到期后的关税政策不确定性较大、央行买债是否重启也需跟踪，目前债市多空因素交织、且可预测性偏差，难以进行趋势定价，收益率或延续震荡，点位本身对于短期交易博弈的执行更加重要。1、从债券定价看，今年10y国债核心定价区间从OMO+40~70bp变为OMO+10~40bp，1.7%逐步具备交易性价比，可以考虑收益率边上边配。2、30y国债等超长债仍需等待机会。（1）50y国债招标不佳，反应保险配置需求偏弱，长债供需结构不利。（2）短期利好不够清晰，Q2“抢出口”效应提振、DR007难进一步宽松、存款利率下调放松配债约束但或加剧负债压力。3、操作建议：1.7%上方10y交易性价比显现，但超长端偏谨慎，资本利得交易依旧有难度，更关注确定性的曲线中段票息；可以重点配置降息之后，恢复正carry的品种。（1）绝对收益视角：关注正carry品种。7.5-9.5y国债、5.5y国开债、2.5-3.5y口行债、3-4y农发债、4.5y地方债、1yAAA信用债是上周为负carry、本周修复为正carry。（2）相对收益视角：综合考虑品种利差、期限利差、骑乘收益后的配置比价：中端利率品种关注9-10y国债，6-7y政金债，9-10y地方债；超长端品种待10y国债在1.7%上方以及30-10y国债利差在25bp以上介入。风险提示：流动性超预期收紧。目录正文5月第三周，政府债券缴款、税期走款扰动下央行OMO投放超万亿，存款挂牌利率调降落地后，负债压力下大行存单发行提价至1.7%。盘间50Y国债招标情绪偏弱带动10年国债触及1.7%关口，但短期债市缺乏增量信息，不改震荡趋势，整体围绕在1.65-1.7%区间波动。全周累计看，1y国债活跃券持平1.445%，10y国债活跃券上行1BP至1.689%，30y国债活跃券上行0.9BP至1.8890%。具体看，本周政府债券净缴款规模在4000亿以上，叠加税期走款的扰动，央行OMO大幅净投放超万亿，资金情绪指数基本在50下方，DR007加权价格回落至1.59%附近，存款利率调降后大行揽储压力加大，或通过“提价换量”发行同业存单弥补负债缺口，1y国股行同业存单发行提价至1.7%附近，1y国债收益率持平1.4450%。周一，早盘央行净投放920亿元，资金面边际转松，DR007下行至1.6%附近，4月经济数据如期走弱，但抢出口叠加政策前置影响下韧性较强，权益市场窄幅震荡，受存款利率调降预期表现偏强，主要期限国债收益率下行1-3BP。周二，早盘央行净投放1770亿元，LPR跟随政策利率下调10BP，大行3年、5年期存款定期挂牌利率下调25BP，但周一尾盘市场已抢跑交易过，债市止盈情绪明显，10年国债回到1.6660%，抹平前日抢跑的一半下行幅度。周三，早盘央行净投放650亿元，我国与东盟十国完成东盟自贸区3.0版谈判，或因量化系统抓关键词触发交易，TL合约跌破关键阻力位，随后情绪修复，债市基本围绕上下1BP以内波动，超长债表现偏弱。周四，早盘央行净投放900亿元，税期走款对盘中资金面形成边际扰动，10y国债新券即将发行活跃券提前演绎防守行情，尾盘央行公告将开展5000亿元MLF操作，债市变动不大。周五，上午50年国债招标情绪不佳带动10年国债触及1.7%关口，午后权益市场转弱以及自律机制下调存款利率上限，债市情绪修复，回到1.6890%附近。一存款利率调降对债市影响的三个维度（一）政策利率到存款利率调降的传导路径符合预期5月20日，工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、招商银行等银行集体下调存款利率，涉及多类存款产品。其中，定期整存整取三个月期、半年期、一年期、二年期下调15个基点，分别至0.65%、0.85%、0.95%、1.05%；三年期和五年期下调25个基点，分别至1.25%和1.3%；7天期通知存款利率下调15个基点。OMO政策利率-1年期LPR-存款挂牌利率的政策传导路径清晰，5月初OMO降息后，存款挂牌利率下调符合预期。2022年4月自律机制建立了存款利率市场化调整机制，要求自律机制成员银行参考以10年期国债收益率为代表的债券市场利率和以1年期LPR为代表的贷款市场利率，合理调整存款利率水平，期间2024年9月1年期LPR“换锚”至OMO利率。自2022年以来，6次政策利率降息均带动1年LPR以及大行存款挂牌利率的下调；此外，2023年12月，在10年期国债等资产收益率明显下调的情况下，大行存在一次自发的存款挂牌利率调降。从幅度上看，本次存款利率调整超预期，或为更大程度帮助银行降低负债成本。（1）挂牌利率：本次1年期LPR调降10bp的情况下，3-5年长端存款挂牌利率依然维持25bp左右的下调，与2024年10月第六轮存款下调的幅度保持一致，彼时OMO政策利率下调20bp，1年期LPR下调25bp，体现对于银行负债端的呵护。（2）自律上限：2021年6月，利率定价自律机制工作会议确认存款利率上限为“基准利率+基点”的形式。据路透报道，本轮下调自律机制也下调了银行存款利率上限，其中定期存款利率的降幅普遍高于挂牌利率的降幅，部分银行幅度达30-40个基点，相较于挂牌利率15-25bp的下调或有更大幅度的压缩。银行净息差压力仍大，存款利率更大幅度降息有助于降低银行负债成本。（1）从央行表态来看，央行对于银行负债成本十分重视，Q1货政报告中除了强调“降低银行负债成本”外，更具体的指出适时开展对金融机构定价能力的现场评估；5月7日国新办发布会中，央行领导多处强调“降低金融机构的负债成本，稳定净息差”。（2）在同业存款定价优化带动下，Q1上市银行综合负债成本数据有明显下行，由年末1.88%大幅下降至1.65%附近，但银行净息差仍大幅收窄。截至2025年Q1，商业银行净息差水平在1.43%，较2024年年末继续大幅下降9bp，已低于一季度末1.51%附近的不良水平，即银行当前的息差收入已无法覆盖吸收贷款的不良损失，降低银行负债成本或是后续央行关注的重点。（二）三个维度看存款利率调降对债市影响1、资产端：中长期银行负债成本下行或不止10bp，资产端对于打开银行配债约束或有利好。当前处于2022年存款自律机制改革以来的第3年，存款重定价带动下，成本节约的效果显现或更快。目前长端存款利率下调幅度25bp，当前一般存款占银行负债的60%附近，中长期银行负债成本下行或大于10bp，将进一步带动银行成本中枢向1.5%附近靠拢。广谱利率下行的环境下，金融投资中OCI账户占比明显抬升，“降成本”效果显现有助于打开银行AC配置盘的约束。2、负债端：短期不排除存款挂牌利率下调后存款搬家非银的现象，银行负债压力放大，对债市表现或有一定扰动。存款降息后关注存款脱媒情况，银行负债压力放大或转向同业负债补缺口，同业存单及同业负债或有一定的提价压力，从历次存款降息后的M1表现来看，存款降息当月及之后的两月，M1环比（旧口径）较季节性流出规模在1万亿左右。对于债市而言，资金面短期压力放大或对债市行情形成干扰。3、对其他固收投资者：保险可配资产收益下降（一般定期存款），银行理财主要配置非银存款及同业存单影响可控。（1）保险的一般存款收益下降或增加对于债券资产的配置偏好。不过，从净买入季节性来看，一季度保费“开门红”淡化后二季度配债需求相应弱化，其中5月份净买入规模为季度内低点，预计短期对于长债的配置动能或有限。（2）理财或主要增配存单及非银存款等，规模增长有待观察，整体影响或相对可控。综合而言，负债成本下行对债市的利好仍需时间体现，幅度或不宜有较高期待。经历24年禁止手工补息以及同业存款定价优化的监管指导后，一季度银行负债成本大幅下行；尽管考虑自律上限后，本次存款利率调降的实际幅度达到22年以来存款降息周期的最大值，但后续银行负债成本下降的幅度或较难达到一季度水平。对于债市而言，去年12月至今年1月，市场已对于资金宽松及银行负债成本下行进行了充分定价，因此当前存款降息对于债市的利好或不宜高估。当前10年期国债波动中枢在1.65%附近，接近Q1银行综合负债成本水平，短期看银行成本或仍在一定程度上构成长债下行突破的限制。短期重点观察负债流出压力，聚焦存单定价及理财规模的增长情况。后续一般存款流向非银，银行若出现负债压力或进行同业负债提价；但资产端非银“钱多”配置需求增加又对存单定价形成保护；进一步地，资金以非银存款或存单的形式回流银行负债体系，从而达到银行负债端结构的再均衡。短期重点观察存单定价及理财规模的增长情况，一是，看存单偏离DR007的位置，政策利率降息前1y国股行存单在1.75%附近震荡，较DR007利率略偏高5bp左右；5月8日OMO降息10bp后，DR007从1.6-1.7%的波动区间下沿至1.5-1.6%附近，存单定价中枢跟随下行至1.65%附近，本周财政缺口放大、存款利率下调，叠加存单到期规模偏高，存单提价至1.7%附近，与DR007价差走扩至10bp左右，目前存单定价仍处于相对均衡位置，关注后续提价压力是否进一步放大。二是，M1在挂牌利率下调后，多呈现流出状态，观察理财增长是否出现超季节性变化。根据普益数据，本周理财规模环比减少1000亿元左右，略低于季节性水平，由于本周产品数据披露不完全，规模变化或存在一定低偏，关注后续读数变化。二债市策略：1.7%上方交易性价比显现，票息关注正carry品种（一）债市震荡，多空交织1、短期资金价格或延续1.5-1.6%附近资金方面，存款降息落地，资金价格预计维持平稳，DR007或延续高偏政策利率10-20bp附近。存款利率降息或推动部分存款流向非银，一方面对应银行同业负债压力相对上升，对应大行融出或有扰动；但另一方面，非银配置力量增强，或有助于稳定存单定价与银行负债成本，对应资金波动或较为可控，预计短期DR007资金价格或延续1.5-1.6%附近波动。除资金条件外，债市同时面临基本面条件的多空因素扰动，以及央行操作的不确定性，短期或处于观察期，维持窄区间震荡：2、利好因素：国内需求进入淡季、贸易谈判可能反复、央行或重启买债二季度经济处于传统淡季，投资、地产等高频指标边际上逐渐走弱。季度视角观察，通常二季度GDP环比为年内低点，5-6月高频数据将逐步体现经济内生动能放缓的迹象。实际上，5月以来30城新房销售动能继续偏弱，单周成交持续处于2024年同期下方，二手房成交节奏亦有放缓，同比增幅明显较3月收窄。与此同时，5月雨季降水天气对下游投资施工的扰动开始放大，投资品量、价等高频环比均有下降。整体看，基本面的淡季影响已开始兑现。中美贸易谈判不确定性仍在，对经济数据的扰动也有体现。4月经济数据来看，制造业投资增速较上月降1pct，关税预期影响下企业盈利信心不稳，投资相应放缓。参考2018年经验，5月谈判阶段性缓和后7月再度反复，期间制造业PMI表现也偏弱。目前看，豁免期内及到期后关税政策可能反复，这一背景下经济的弹性或难有显著修复。央行持仓短国债加速到期，未来可能重启国债买入，对市场情绪形成支撑。4月央行报表显示，“对中央政府债权”科目继续缩量，当月减少1824亿元、较3月缩量速度加快。自2025年1月以来国债买入操作暂停后，“对中央政府债权”科目环比下降接近3600亿元，或主要是前期买入的部分短国债陆续到期所致。考虑去年8月央行集中买入短债，伴随持仓国债到期，或对基础货币形成回收，不排除后续央行重启国债买入的可能。3、利空因素：“抢出口”阶段性提振数据、股债翘板扰动高频显示5月“抢出口”效应正在加速释放，或提振二季度数据表现。高频指标显示，5月以来我国港口货物吞吐量、集装箱吞吐量在4月偏强的基础上进一步上行；5月12日以来，北美航线集运价格快速走高，上海航交所披露前期对美出货积压的需求正集中释放，造成北美航线运力相对紧缺、推动SCFI指数上涨。预计“抢出口”或提振5月经济数据表现，结合出口交货值和工业生产的同向性看，预计5月PMI数据或有初步验证，向上收敛至荣枯线附近的概率上升。谈判缓和后，权益市场阶段性利空出尽，叠加两项支持资本市场的工具扩容，风险偏好或持续高位，股债翘板效应可能压制债市表现。以“中证2000/沪深300指数”观察市场风险偏好的相对位置，当前处于2018年以来94%的分位数水平，指向权益市场的风险偏好偏高。一是中美谈判缓和，前期利空因素阶段性解除，二是政策层面对资本市场维稳的力度继续加大，两项资本市场支持工具扩容至8000亿。短期权益市场风险偏好面临的支撑因素偏多，股债跷板效应或压制债市情绪。总结来看，短期资金价格或维持平稳，但基本面、外部谈判、央行操作等不确定性仍大，债市难以进行趋势定价、维持震荡的概率偏大。“抢出口”影响下，5-6月PMI、出口、生产等数据或有阶段性修复，但弹性取决于“抢出口”强度、存在不确定性，叠加国内消费、投资等需求进入淡季，经济动能整体强弱有待观察。同时，4月数据指向经济内生动能弱修复，宽货币与宽信用政策在方向上仍需保持积极，这一背景下，债市收益率上行风险较为可控。此外，豁免期内及到期后的关税政策不确定性较大、央行买债是否重启也需持续跟踪，目前债市面临的多空因素交织、且可预测性偏差，债市难以进行趋势定价，收益率或延续震荡，点位本身对于短期交易博弈的执行更加重要。（二）操作策略：1.7%上方交易性价比显现，票息关注正carry品种从债券定价看，今年10y国债核心定价区间从OMO+40~70bp变为OMO+10~40bp，1.7%逐步具备交易性价比，可以考虑收益率边上边配。此前基本面弱修复背景下，10y国债以OMO+40bp~70bp波动，2024年末以来交易驱动强化，叠加低利率环境下期限利差系统性压缩，10y国债在OMO+10bp~40bp运行，或是可参考的定价空间，对收益率区间是1.5%-1.8%，中枢在1.65%附近，与5月7日国务院“一揽子金融政策支持稳市场稳预期”发布会上潘功胜行长提及的“目前10年期国债收益率徘徊在1.65%左右”的点位接近。目前10y国债处于1.7%附近逐步具备交易性价比，若后续收益率继续上行，可更积极布局。30y国债等超长债仍需等待机会。（1）长债供需近期面临不利格局。5月23日50年超长期特别国债“25特别国债03”加权中标收益率为2.1%。明显高偏前一日50年期国债到期收益率7.5BP，反应今年一季度以置换债为主的超长债前置发行、人身险保费收入增长明显放缓的情况下，后续保险对于长久期债券的配置需求或有所弱化，后续超长债供给高峰可能面临供大于需的格局，尤其是在季末时点仍存在大行或因久期指标考核调仓加剧长债的估值波动风险。（2）短期利好因素仍不够清晰。债市进入震荡环境，缺少利好因素刺激。一是二季度出口可能受“抢出口”效应提振，基本面数据对债市的利好支撑弱化；二是资金面目前看DR007难以进一步宽松，后续或维持在OMO+10-20bp附近；三是存款利率下调，存在利于广义利率下调但加剧大行缺负债的双重影响。因此，30y国债做交易性价比或不及10y，仍需等待更多利好带来的确定性机会。操作建议：1.7%上方10y交易性价比显现，但超长端偏谨慎，资本利得交易依旧有难度，更关注确定性的曲线中段票息；可以重点配置降息之后，恢复正carry的品种。（1）绝对收益视角：关注正carry品种。将收益率在目前R007的15日均值为1.6243%以上作为正carry品种的判断标准，除了观察到期收益率之外，机构配置信用品种需进一步考虑增值税后的实际收益率，7.5-9.5y国债、5.5y国开债、2.5-3.5y口行债、3-4y农发债、4.5y地方债、1yAAA信用债是上周为负carry、本周修复为正carry的品种，可以关注利差挖掘机会。（2）相对收益视角，综合考虑品种利差、期限利差、骑乘收益三大维度后的利率债配置比价：中端利率品种关注9-10y国债，6-7y政金债，9-10y地方债；超长端品种待10y国债在1.7%上方以及30-10y国债利差在25bp以上，再关注期限利差方面的压缩机会，参考4月经验可按从国债到政金债再到地方债的顺序挖掘，但临近季末时点需规避大行为满足久期指标卖长债的风险。下周关注：资金方面，下周政府债券净缴款规模不大，叠加税期走款的扰动过去，跨月资金压力或相对有限，关注资金面的边际变化。海外方面，关注4月PCE数据公布，预计延续较为温和的表现，但需关注关税对通胀逐步兑现的影响。三利率债市场复盘：存款利率调降落地，债市窄区间震荡5月19日，早盘央行开展1350亿元7天期逆回购操作，单日净投放920亿元。上午资金情绪指数回到47附近，DR001加权价格下行10.07bp报1.5306%，DR007加权价格下行4.90bp报1.5884%，资金面边际转松，4月经济数据较3月如期放缓，但韧性较强，权益市场先走弱后边际修复，国债期货高开高走，资金价格走低叠加经济数据转弱，债市情绪修复，10年国债活跃券收益率由盘初的1.68%震荡下行至1.6725%，30y由1.8850%下行至1.8765%。午后，资金面延续均衡，DR001加权价格在1.54%附近，DR007回到1.6%附近，上证综指较前日持平，国债期货红盘震荡，市场提前定价LPR下调10BP，以及存款利率大幅下调预期催化，午后债市快速走强，10年国债下行至1.6550%，30年国债下行至1.8625%。全天来看，早盘央行净投放920亿元，资金面边际转松，DR007下行至1.6%附近，4月经济数据如期走弱，抢出口叠加政策前置影响下韧性较强，权益市场窄幅震荡，债市受存款利率调降预期表现偏强，主要期限国债收益率下行1-3BP。3M国股行存单发行价提价至1.64%附近，1Y在1.64%附近，7y国债收益率下行1.9BP至1.6110%，10年国债活跃券收益率下行2.40BP至1.6550%，30年下行2.95BP至1.89%。5月20日，早盘央行开展3570亿元7天期逆回购操作，单日净投放1770亿元，上午资金情绪指数回落至49附近，DR001加权价格下行2.44bp报1.5130%，DR007加权价格下行3.15bp报1.5699%，资金面边际转松，隔夜财联社报道称“5月20日起，多家国有大行及部分股份行将再度下调人民币存款挂牌利率，其中2年及以下期限降幅15BP，3年、5年下调25BP，1年定存下破1%，现券走利好落地逻辑，收益率小幅上行，随后LPR跟随政策利率下调10BP，对股市有所提振，对债市形成一定压制，10年国债活跃券收益率震荡上行1BP左右至1.6660%附近。午后，资金面延续平稳宽松，权益市场高位震荡，国债期货震荡修复，10年国债活跃券围绕1.66%-1.67%窄区间震荡，收于1.6660%，主要期限国债活跃券收益率上行0-2BP。全天来看，早盘央行净投放1770亿元，资金面整体宽松，DR007下行至1.59%附近，LPR和存款利率下调幅度未超预期，且前日已被市场抢跑交易过，债市止盈情绪明显，10年国债回到1.6660%，抹平前日抢跑的一半下行幅度。3M国股行存单发行价在1.63%附近，1Y提价至1.67%附近，7y国债收益率上行0.4BP至1.6150%，10年国债活跃券收益率上行1.1BP至1.6660%，30年上行1.3BP至1.9030%。5月21日，早盘央行开展1570亿元7天期逆回购操作，有920亿元逆回购到期，单日净投放650亿元。资金面均衡宽松，权益市场震荡走强，国债期货盘初下行后低位震荡，银行间主要利率债收益率走势分化，长券走弱，中短券偏暖。午后，资金面延续宽松，权益市场高位震荡，国债期货一度跳水，或因量化捕捉了中国与东盟十国“完成”“谈判”关键词导致，此外次日有国新办发布会介绍科技金融相关政策，债市受此影响有所波动，10年以上国债表现偏弱，上行0-1.3BP，其余期限小幅下行0.5BP以内。全天来看，早盘央行净投放650亿元，资金面整体宽松，我国与东盟十国完成东盟自贸区3.0版谈判，或因量化系统抓关键词触发交易，TL合约跌破关键阻力位，随后情绪修复，债市基本围绕上下1BP以内波动，超长债表现偏弱。3M国股行存单发行价在1.63%附近，1Y在至1.67%附近，7y国债收益率下行0.25BP至1.6125%，10年国债活跃券收益率上行0.8BP至1.6740%，30年上行1.3BP至1.9160%。5月22日，早盘央行开展1545亿元7天期逆回购操作，今日公开市场有645亿元逆回购到期，单日净投放900亿元。上午资金情绪指数在50以下，资金面边际转松，权益市场震荡偏弱，国债期货高开后震荡下行，银行间主要利率债收益率多数下行。午后资金面延续宽松，权益市场震荡偏弱，国债期货窄幅震荡，日内债市消息面有限，现券收益率窄幅震荡，央行17:00公布5月23日将开展5000亿元MLF操作，期限为1年期，当月到期1250亿元，公告出台后，长端和超长端利率快速小幅下行，但整体变动不算太大，10年国债收益率累计上行1.2BP至1.6860%，表现偏弱。全天来看，早盘央行净投放900亿元，税期走款对盘中资金面形成边际扰动，10y国债新券即将发行活跃券提前演绎防守行情，尾盘央行公告将开展5000亿元MLF操作，债市变动不大，全天10年国债表现偏弱。3M国股行存单发行价在1.65%附近，1Y在至1.68%附近，7y国债收益率下行0.25BP至1.6100%，10年国债活跃券收益率上行1.2BP至1.6860%，30年下行0.1BP至1.9150%。5月23日，早盘央行开展1425亿元7天期逆回购操作，今日有1065亿元逆回购到期，单日净投放360亿元。本月开展5000亿MLF操作，有1250亿元到期，单月净投放3750亿元，为连续第三个月加量续作。资金情绪指数升至53附近，资金面边际收敛，DR007加权价格上升至1.58%附近。权益市场震荡偏强，国债期货低开低走，跷板效应叠加50年国债由于保险需求不足、发行结果不及预期，10年国债活跃券收益率由盘初的1.6875%震荡上行至1.7%附近。午后，资金情绪指数回落至46附近，特朗普敦促欧盟单方面让步，欧盟坚持“对等原则”，贸易谈判不确定性上升，权益市场下挫，此外，有消息称大行大量融出、买断式逆回购加权平均1.65%、MLF加权平均1.7%，均较前期有所回落，以及监管关注银行净息差和脱媒问题，部分银行定存上限下调幅度高于挂牌利率降幅，10年国债收益率触及1.7%后向下修复，收于1.6890%，债市成交相对平淡，主要期限国债收益率日内上下波动不足1BP。全天来看，早盘央行OMO净投放360亿元，5月MLF加量续作3750亿元，资金面先紧后松，50y国债发飞导致收益率上行，10年国债活跃券最高触及1.7%，随后路透社报道自律机制下调存款利率上限，收益率小幅回落。3M国股行存单发行价在1.66%附近，1Y在至1.70%附近，7y国债收益率下行0.20BP至1.6080%，10年国债活跃券收益率上行0.30BP至1.6890%，30年持平1.9150%。从收益率曲线形态变化来看，国债期限利差走扩，国开期限利差收窄。具体看，国债短端品种收益率下行0.27BP，国开债短端品种收益率上行0.98BP，国债长端品种收益率上行4.15BP，国开债长端品种收益率下行0.99BP，短端品种表现好于长端品种。从期限利差的绝对水平来看，国债10Y-1Y利差走扩4.42BP至27.27BP，国开债10Y-1Y利差收窄1.97BP至18.84BP。（一）资金面：央行OMO转为净投放，资金面均衡宽松（二）一级发行：国债、地方债净融资减少，政金债、同业存单净融资增加（三）基准变动：国债期限利差走扩，国开期限利差收窄四风险提示流动性超预期收紧。具体内容详见华创证券研究所5月24日发布的报告《存款利率调降对债市影响的三个维度——债券周报20250524》往期回顾策略周报：债市交易慢下来 20250518策略周报：按图索骥，利差压缩到哪一步？202505115月债市策略：资金博弈关键期，做多动能累积 20250505策略周报：把握确定性，债市有定力20250427策略周报：央行的态度和曲线的凸点 20250420策略周报：关税超预期：经济、政策、债市影响几何？ 202504064月债市策略：回归基本面主线 20250331冠南固收视野看懂机构 看懂债市华创固收 · 周冠南团队法律声明华创证券研究所定位为面向专业投资者的研究团队，本资料仅适用于经认可的专业投资者，仅供在新媒体背景下研究观点的及时交流。华创证券不因任何订阅本资料的行为而将订阅人视为公司的客户。普通投资者若使用本资料，有可能因缺乏解读服务而对报告中的关键假设、评级、目标价等内容产生理解上的歧义，进而造成投资损失。本资料来自华创证券研究所已经发布的研究报告，若对报告的摘编产生歧义，应以报告发布当日的完整内容为准。须注意的是，本资料仅代表报告发布当日的判断，相关的分析意见及推测可能会根据华创证券研究所后续发布的研究报告在不发出通知的情形下做出更改。华创证券的其他业务部门或附属机构可能独立做出与本资料的意见或建议不一致的投资决策。本资料所指的证券或金融工具的价格、价值及收入可涨可跌，以往的表现不应作为日后表现的显示及担保。本资料仅供订阅人参考之用，不是或不应被视为出售、购买或认购证券或其它金融工具的要约或要约邀请。订阅人不应单纯依靠本资料的信息而取代自身的独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险。华创证券不对使用本资料涉及的信息所产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他损失承担任何责任。本资料所载的证券市场研究信息通常基于特定的假设条件，提供中长期的价值判断，或者依据“相对指数表现”给出投资建议，并不涉及对具体证券或金融工具在具体价位、具体时点、具体市场表现的判断，因此不能够等同于带有针对性的、指导具体投资的操作意见。普通个人投资者如需使用本资料，须寻求专业投资顾问的指导及相关的后续解读服务。若因不当使用相关信息而造成任何直接或间接损失，华创证券对此不承担任何形式的责任。未经华创证券事先书面授权，任何机构或个人不得以任何方式修改、发送或者复制本资料的内容。华创证券未曾对任何网络、平面媒体做出过允许转载的日常授权。除经华创证券认可的媒体约稿等情况外，其他一切转载行为均属违法。如因侵权行为给华创证券造成任何直接或间接的损失，华创证券保留追究相关法律责任的权利。订阅人若有任何疑问，或欲获得完整报告内容，敬请联系华创证券的机构销售部门，或者发送邮件至jiedu@hcyjs.com。感谢您对华创固收团队的关注，您的认可和支持是我们前进的最大动力！可以点“在看”给我一朵小黄花嘛