// 报告正文 //01存款利率下调如何影响流动性和债券利率5月20日，全国银行间同业拆借中心公布1年期LPR为3.0%，5年期以上LPR为3.5%，均较上期下行10bp。同日，六家国有大行下调人民币存款利率，新一轮存款利率调降同步启动，本轮存款利率的调降呈现非对称性，活期利率下调5bp至0.05%，整存整取根据期限不同分别下调15bp（二年及以下）和25bp（三年和五年）。本轮LPR与存款利率的下调央行早有预告，基本符合市场预期。5月7日一揽子货币政策公布时潘功胜行长在新闻发布会就指出“经过市场化利率传导，预计将带动贷款市场报价利率（LPR）随之下行0.1个百分点。同时，也将通过利率自律机制引导商业银行相应下调存款利率”。较为特殊的是：（1）本轮LPR与存款利率同步下调。2024年6月货币政策框架发生调整，7天逆回购利率作为政策利率后，我国利率传导机制也同步发生变化，央行曾在《2024年第三季度货币政策执行报告》的《专栏3 维护竞争秩序 改善政策利率传导》明确指出当前政策利率的传导过程为“人民银行通过调整政策利率，也就是7天期回购操作利率，影响货币市场利率（如同业存单利率）和债券市场利率（如国债收益率），并影响存贷款利率（如贷款市场报价利率（LPR）和银行存款挂牌利率），进而促进消费和投资，提升社会总需求，支持经济发展”。可以看到，2024年下半年以来三次降息后，LPR调降与存款利率调降基本同步进行，说明央行政策利率传导较为顺畅，存贷款利率联动性增强。（2）本轮存款利率的调降呈现非对称性且幅度更大。本次活期存款利率下调5bp，与前两次幅度一致，或主要因为活期存款利率接近0%，下调空间已经不大。定期存款下调幅度分别为15bp和25bp，大于本轮降息的10bp。一方面从商业银行净息差情况来看，2024年在禁止手工补息和非银同业存款自律的影响下，商业银行净息差总体维稳，从1.54%小幅下降至1.52%，但2025年一季度商业银行净息差进一步下降至1.43%，而不良贷款率上升至1.51%，说明银行经营压力明显上升。央行在《2025年第一季度货币政策执行报告》中增加了一对平衡关系，即“平衡好支持实体经济与保持银行体系自身健康性的关系”，存款利率更大幅度的下调有利于银行稳息差与增强可持续经营能力，以更好地支持实体融资需求。值得注意的是，今年部分银行出现了三年期定期存款利率与五年期定期存款利率倒挂的现象，这说明银行预期后续利率会持续下行，对长期负债较为谨慎。本轮LPR与存款利率下调后，5月7日推出的一揽子货币政策基本落地，货币政策先行后预计下一次宽松窗口至少需要等到三季度，尤其是要关注内需刺激情况以及关税暂缓90天后中美贸易谈判情况，如果稳增长压力较大，则宽松空间有望打开。后续可以关注其他政策的发力，在投资方面，关注特别国债、新增专项债的加速发行以及新型政策性金融工具的推出情况（预计和2022年政策性开发性金融工具类似，通过发行政策性金融债筹资），此外发改委在5月20日提到“力争在6月底前下达完毕今年全部的‘两重’建设项目清单”；在消费方面，关注消费领域限制性措施清理情况、服务消费与养老再贷款的推进情况以及扩围提质实施“两新”政策的效果。今年以来大行与中小行的存贷差有明显分化，说明大行的负债端压力明显大于中小行，双降之后大行负债端压力有所缓解，但存款利率调降后可能导致存款搬家现象再度出现，一方面由于中小行的存款利率调降具有滞后性，存款可能从大行搬家至中小行，另一方面也可能流向非银，如理财、债基等。因此，后续非银有钱或将持续，银行通过同业存单主动负债的需求可能会上升，并且6月同业存单到期规模从5月的2.50万亿元大幅上升至4.08万亿元，到期续发压力大幅加大，预计6月同业存单利率可能出现上行。对于债市而言，本轮货币政策落地后资金利率中枢已经下行，但债市利率出现震荡上行，4月经济表现较3月有所减弱，说明基本面依然利好债市，如果存款利率下调和双降在短时间可以引导资金宽松，那么债券利率还有下行空间，10y国债可以向下限1.6%附近移动；但后续如果资金面不再宽松，存单利率也开始面临压力，那么长债利率在6月其中的时间段可能会转变为偏弱震荡运行，是否会明显上行还是需要看到明确的因素，例如风险偏好提高、消费内需数据超预期或者资金面反向收敛。02风险提示政府债供给超预期，经济表现超预期，市场风险超预期。 报告信息证券研究报告：《存款利率下调如何影响流动性和债券利率》对外发布时间：2025年5月21日证券分析师：徐亮资格编号：S0210524040003邮箱：xl30484@hfzq.com.cn研究助理：黄紫仪邮箱：hzy30614@hfzq.com.cn 分析师简介徐亮：华福证券研究所所长助理，固定收益首席分析师；著有《国债期货投资策略与实务》一书。研究风格偏投资实务和债券策略，在利率债、信用债、转债、国债期货等的交易和配置上有精细化的研究框架和思路。擅长从资产性价比、交易行为、市场隐含信息、量化分析等角度挖掘投资机会。· 往期回顾 ·相关研究后续资金利率中枢怎么看从中微观角度看科创债资金有波动，债券策略怎么看长端信用品种如何投资财税视角看县域经济 法律声明及风险提示通过本公众号发布的观点和信息仅供华福证券客户中符合《证券期货投资者适当性管理办法》规定的机构类专业投资者参考。因公众号暂时无法设置访问限制，若您并非华福证券客户中的机构类专业投资者，请您取消关注，请勿订阅、接收或使用本公众号中的任何信息。对由此给您造成的不便表示诚挚歉意，感谢您的理解与配合！本公众号所载内容仅面向专业机构投资者，任何不符合前述条件的订阅者，敬请订阅前自行评估接收订阅内容的适当性。订阅本公众号不构成任何合同或承诺的基础，华福证券不因任何订阅或接收本公众号内容的行为而将订阅人视为本公司的客户。本公众号不是华福证券研究报告的发布平台，所载内容均来自于华福证券已正式发布的研究报告，订阅者若使用所载资料，有可能会因缺乏对完整报告的了解或缺乏相关的解读而对其中关键假设、评级、目标价等内容产生理解上的歧义。提请订阅者参阅华福证券已发布的完整证券研究报告，仔细阅读其所附各项声明、信息披露事项及风险提示，关注相关的分析、预测能够成立的关键假设条件，关注投资评级和证券目标价格的预测时间周期，并准确理解投资评级的含义。华福证券对本公众号所载资料的准确性、可靠性、时效性及完整性不作任何明示或暗示的保证。本公众号资料、意见等仅代表来源证券研究报告发布当日的判断，相关研究观点可依据华福证券后续发布的证券研究报告在不发布通知的情形下作出更改。华福证券的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本公众号资料意见不一致的市场评论或交易观点。本公众号内容并非投资决策服务，在任何情形下都不构成对接收本公众号内容受众的任何投资建议。订阅者应当充分了解各类投资风险，根据自身情况自主做出投资决策并自行承担投资风险。对依据或者使用本公众号所载资料所造成的任何后果，华福证券均不承担任何形式的责任。本公众号及其推送内容的版权归华福证券所有。未经华福证券事先书面许可，任何机构或个人不得以任何形式转载、翻版、复制、刊登和引用相关内容，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自转载、翻版、复制、刊登和引用者承担。END