// 报告正文 //01债券等待破局？有什么相对机会1.1 核心观点后续短期来看，在资金利率没有明显宽松之前（比如回落到双降时的水平或者更低），债券利率没有大幅下行的基础；而在风险偏好或者基本面数据没有持续上升之前，债券利率也没有大幅上升动力。在当前市场环境下，债券利率整体维持震荡状态的概率高，直至等到破局因素出现。从短端利率来看，近期资金面逐步宽松，但短端利率为何下行困难呢？主要因素在于双降和存款利率下调落地后，短端利率短时间可期待的利多较少，只能等待资金利率实际较低，而且要明显低于当前短端利率水平。目前DR007水平略低于1.6%，R007在1.6%左右波动，而短端国债整体在1.5%左右、短端国开整体在1.6%左右、1Y存单利率处于1.7%左右、2-3Y信用债利率略高于1.8%。虽然年内投资者还有降息的预期，但短时间货币政策宽松的预期较低，投资者愿意承受负Carry而博弈资本利得的意愿下降。因此如果资金利率不进一步宽松，短端利率债下行空间很小；存单和短信用有票息价值，但下行空间也不算大，只能持有。另外，虽然国债供给量明显提高，但如果债券利率不出现大幅上行，说明市场对于债券供给的承接力量较强，央行立即大规模开展买债操作的必要性不高，因此不建议投资者期待央行买债而使得债券利率破前低，如果债券利率挑战前低，很有可能是因为基本面预期不强同时资金利率维持较宽松状态。从长端利率来看，考虑收益率曲线较平坦，长端利率本身定价不便宜，但如果资金适当宽松或者风险偏好下降等利多债市因素出现，长债在有一定carry和久期的优势下，预计可能会和短信用一起下行，但空间不大，10Y国债利率下限维持在1.6%左右。综合来说，当前债券利率维持震荡行情的概率较高，如果出现利多债市情绪的因素，信用债和长端利率债等利率稍高的位置可能会出现小幅下行，但空间不大。另外，长端利率也有可能出现活跃券切换而进一步小幅下行的情况，从而短暂压平曲线。而后续债券曲线形态是否有明显下行空间需要观察资金利率能否进一步宽松；而债券利率是否震荡上行，则需要在资金波动的情况下观察基本面等预期是否好转。从信用债来看，短端2-3Y位置的套息策略可以继续采用。中端品种是否继续用4-5Y二永债参与交易取决于资金利率是否能够宽松，毕竟4-5Y的持有价值不强。对于4-5Y以上普信和5Y以上二永，可以从票息角度进行持有，但建议两个思路：1.组合规模较大的，可以少量持有利率较高的凸点或者个券，例如6-7Y，9Y二级资本债；2.选择流动性较好的信用个券，按照其成交量来决定持有规模。从投资组合来看，如果在调整后采取短期博弈的进攻思路，或者抢跑6月初资金宽松行情，则建议在考虑流动性的基础上，尽量构建偏子弹型组合，因为利率如果下行，主要逻辑可能在于资金重新回归宽松，但这一情况下的子弹型组合规模可能不大。而如果采取稳健思路，则建议票息+少量长利率交易组合，票息位置可以考虑标配2-3年信用和超长地方债，并选择4-5Y以上普信和5Y以上二永里面的凸点或者流动性较好的个券。组合如果偏利率，建议短端选浮息债和证金、中端选老券和凸点、长端选活跃券交易，根据组合久期来决定每一部分占比。1.2 债券择券推荐择券思路上，从曲线静态及持有性价比来看，国债可以选择9-10Y；国开可以选择9-10Y；农发可以选择9-10Y；口行选择10Y。（10Y及以内选择）具体从长端债券选择来看，在10年国开维度，当前250205-250210利差在3BP左右；10年国债方面，250009-250004利差在3BP左右；30年国债方面，230023-2500002的利差在2.5-3BP左右。具体来看，10年国开方面，当前250205-250210利差为3BP左右，考虑到250210存量规模在2710亿元左右，后续随着不断续发，可能流动性会逐步抬升并成为主力券，虽然较短时间250205与250210之间性价比区别不大，但是等到250210成为主力券时两者利差还有走扩空间。因此短期交易可以同时考虑250205、250210；如果持有稍长时间建议250210。国开老券240215和240210与新券利差在7-8BP左右，可以等待250210切换为主力券后，再根据利差高低选择买入持有。10年国债方面，当前250009-250004利差在3BP左右。近期又发行新券250011，市场存在换券预期，所以10年国债活跃券表现一般。具体来看，根据财政部发行计划，在5.23日发行250011后，后续6.6、6.13和7.23分别还会续发10年国债，但需要注意，250009只发行了一期且存量规模只有1000亿元，后续6月续发有可能会是250009和250011各续发一期（22年有类似的情况），这种情况下250011成为主力券的时间可能不会很快。预计250004继续保持为主力券，从利率水平来看，预计250011可能会和250004利率水平差不多或者稍低一些；但250009成为主力券的希望不大，可能利率会偏高。另外，25年发行的债券票面利率普遍偏低，从赔率角度不如老券，例如240017等。30年国债方面，目前230023-2500002利差在3BP左右，2500002目前存量规模为2130亿元，后续6月还会续发两期，届时存量规模有可能达到3500亿元左右，未来成为主力券的时间会较长。当前230023还是主力券时，230023-2500002利差还算合理，但2500002的成交量已经接近230023，后续2500002成为主力券后，230023的性价比可能回落。另外，2400006和250002方面，考虑2400006流动性还会继续下行，故2400006还有相对上行空间；250002当前存量规模低，流动性也下降明显，后续其11月才可能续发，故其利率也可能会向老券靠拢，其中2400006利率会较250002低一些，按照目前情况，这两者间比较，2400006性价比稍好一些。整体来说，稍长时间来看2400006和250002利率会继续向老券靠拢，速度虽然不会很快，但持有赔率不高，流动性又不如活跃券。20年国债方面，在其流动性没有明显提升之前，交易盘的偏好预计不强；再结合地方债与国债利差较高，配置盘也更偏好地方债的情况下，整体20年很难有更强的表现，预计会跟随30年老券波动（2400001），不过20年国债和30年老券本身赔率不低，负债端稳定的可以小仓位持有，不建议按照交易思维对待。如果后续2500002切换为主力券后，30年新老券利差有可能会进一步拉阔，届时买入老券的性价比更高。故在长端利率债方面，短时间建议优先以250210，2500002参与交易。另外，240017，250410，30年老券和20年国债等利率稍高的位置有赔率，但赔率何时实现需要观察，组合规模大的可以少量持有，更建议长债活跃券切换后，在新老券利差走扩后买入老券。骑乘较好的位置可以持有230018，230026，240004，24国开清发01，200215，200205，优先选择国开。中短端债券方面，活跃券250003，250203的持有价值均不高，仅建议交易。浮息债方面，目前LPR降息已经落地，短时间继续降息概率不大，可以重点关注LPR浮息债机会，例如230409等，近期LPR浮息债相对表现稍强，后续还有空间。1.3 国债期货价格及策略分析国债期货方面，目前来看：1.从单边维度，当前2509合约整体定价合理，虽然其IRR水平还是高于资金利率和存单利率，但程度有所下降，而且投资者也可能会将正套策略转向信用票息策略，这会使得期货做空力量下降。另外从多空比来看，期货此前做空利率已经较强，多空比处于偏低水平，不排除期货有反弹的可能性。如果投资者想要博弈反弹，可以选择TL/TF2506合约。另外，TS合约近期持续下跌，投资者关注其是否存在反弹机会，首先TS对应的2年现券利率较低，本身下行空间较小；其次TS合约相对现券还是不便宜，因此TS合约预计还是会偏弱运行，继续明显下跌动能不足，但反弹上涨需要观察资金是否有超预期宽松情况。2.从曲线交易维度，虽然资金逐步宽松，且收益率曲线较为平坦，但较低的短端利率没有太多下行赔率，因此收益率曲线平陡变化不会太大；而且TL合约也有可能受益于30年换券而带动老券而下行压平曲线，但空间也不大。因此建议投资者参与曲线交易需要及时止盈，平陡空间在短期均不大。3.在期货另类策略上，做多2Y信用+做空TS2509的“票息”下行至2.2-2.3%左右，还有持有价值，但短期快速获利的时间已经过去，适合绝对收益思路持有。02风险提示经济表现超预期。宏观政策超预期。政府债发行超预期。更多详细内容请参考报告原文，PDF链接如下：【华福固收】债券等待破局？有什么相对机会—20250525.pdf 报告信息证券研究报告：《债券等待破局？有什么相对机会》对外发布时间：2025年5月25日证券分析师：徐亮资格编号：S0210524040003邮箱：xl30484@hfzq.com.cn 分析师简介徐亮：华福证券研究所所长助理，固定收益首席分析师；著有《国债期货投资策略与实务》一书。研究风格偏投资实务和债券策略，在利率债、信用债、转债、国债期货等的交易和配置上有精细化的研究框架和思路。擅长从资产性价比、交易行为、市场隐含信息、量化分析等角度挖掘投资机会。· 往期回顾 ·相关研究6月十大转债推荐10年国债换券？存款利率下调如何影响流动性和债券利率科创债扩容如何影响可转债供给后续资金利率中枢怎么看 法律声明及风险提示通过本公众号发布的观点和信息仅供华福证券客户中符合《证券期货投资者适当性管理办法》规定的机构类专业投资者参考。因公众号暂时无法设置访问限制，若您并非华福证券客户中的机构类专业投资者，请您取消关注，请勿订阅、接收或使用本公众号中的任何信息。对由此给您造成的不便表示诚挚歉意，感谢您的理解与配合！本公众号所载内容仅面向专业机构投资者，任何不符合前述条件的订阅者，敬请订阅前自行评估接收订阅内容的适当性。订阅本公众号不构成任何合同或承诺的基础，华福证券不因任何订阅或接收本公众号内容的行为而将订阅人视为本公司的客户。本公众号不是华福证券研究报告的发布平台，所载内容均来自于华福证券已正式发布的研究报告，订阅者若使用所载资料，有可能会因缺乏对完整报告的了解或缺乏相关的解读而对其中关键假设、评级、目标价等内容产生理解上的歧义。提请订阅者参阅华福证券已发布的完整证券研究报告，仔细阅读其所附各项声明、信息披露事项及风险提示，关注相关的分析、预测能够成立的关键假设条件，关注投资评级和证券目标价格的预测时间周期，并准确理解投资评级的含义。华福证券对本公众号所载资料的准确性、可靠性、时效性及完整性不作任何明示或暗示的保证。本公众号资料、意见等仅代表来源证券研究报告发布当日的判断，相关研究观点可依据华福证券后续发布的证券研究报告在不发布通知的情形下作出更改。华福证券的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本公众号资料意见不一致的市场评论或交易观点。本公众号内容并非投资决策服务，在任何情形下都不构成对接收本公众号内容受众的任何投资建议。订阅者应当充分了解各类投资风险，根据自身情况自主做出投资决策并自行承担投资风险。对依据或者使用本公众号所载资料所造成的任何后果，华福证券均不承担任何形式的责任。本公众号及其推送内容的版权归华福证券所有。未经华福证券事先书面许可，任何机构或个人不得以任何形式转载、翻版、复制、刊登和引用相关内容，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自转载、翻版、复制、刊登和引用者承担。END