摘 要 5月19-23日，利率债维持震荡，信用债则继续走强，收益率下行、信用利差收窄。其中，3-5年表现占优，5年 AAA和AA+、3-5年AA及以下城投债收益率下行6-9bp，利差收窄5-8bp。从二级成交来看，信用债买盘热度回升，城投债和产业债成交笔数基本持平于前周，TKN占比维持在75%以上，低估值占比有所上升。分评级看，产业债变化不大，城投债成交向中高等级集中，AA+及以上成交占比上升3个百分点至33%。分期限结构看，城投债和产业债继续拉久期，城投债3-5年占比增加5个百分点至24%，产业债5年以上占比由9%升至13%。5月以来信用债净融资为负且同比下降，主要受城投债拖累，不过发行利率整体下行，中短端降幅更大。城投债一级市场发行情绪继续回升，发行倍数3倍以上占比上升9个百分点至73%；产业债发行情绪则转弱，全场倍数3倍以上占比由38%降至25%，2-3倍占比由23%降至18%。5月以来，利率债市场走出窄幅震荡行情，信用债的利差优势逐渐显现，机构循着性价比高的方向配置。目前来看，3-5年城投债票息性价比依然显著。截至2025年5月23日，3-5年城投债加权平均收益率为2.43%，比同期限产业债高33bp。对于城投债自身而言，3-5年也是一个收益率凸点，票息比5年以上（2.35%）更高。与此同时，3-5年城投债存量规模也较大，达到3.24万亿元，可选择范围较广。并且，这一期限的信用利差仍有压缩空间。3年AA和AA(2)信用利差相比2024年1/4分位数值高了3-10bp，且距离均值-1倍标准差还有3-8bp的空间。5年AA+及以下城投债信用利差为43-80bp，在均值附近，比均值-1倍标准差还高10-22bp。如何选择性价比高的3-5年城投债个券，有两个思路。第一，3-5年超额利差较高的主体，票息高的同时收益率下行空间也更大。第二，3-5年收益率曲线陡峭的主体，骑乘收益较为可观。对于第一个思路，我们筛选出隐含评级AA(2)及以上，3-5年存量公募债规模20亿元以上、平均收益率2.2%以上且平均超额利差大于20bp的平台，共38家。第二个思路，我们筛选出隐含评级AA(2)及以上、3-5年存量公募债20亿元及以上、收益率2.2%以上且3-5年收益率相比2-3年斜率在0.15以上，共48家，供参考。 可以重点关注两种筛选方式的交集，比如珠海华发、临沂投资、株洲国投等，3-5年平均收益率在2.65%-2.9%之间，相比同期限、同隐含评级城投债收益率曲线的超额利差超过50bp，并且3-5年收益率相比2-3年斜率在0.24以上。银行资本债收益率普遍下行1-9bp，利差全线收窄，中长久期二级资本债表现占优。其中，3Y AA+及以下二级资本债收益率下行5-9bp，利差也收窄5-9bp；4-5Y二级资本债收益率下行3-7bp，利差收窄2-6bp。对于银行资本债，同时采取短久期下沉和大行拉久期策略相对占优。一方面，2年及以内低评级银行资本债的到期收益率较高，可以作为票息打底资产。2025年5月23日，1年AA-银行永续债和2年AA-银行资本债收益率在2.09%-2.3%之间。从信用利差来看，1年AA-银行永续债相比2024年低点高11bp，2年银行资本债比2024年1/4分位数值高6-7bp，也均有一定的利差压缩空间。另一方面，依然要保留长久期大行资本债作为博弈利率下行的交易品种。5月末及6月初，债市仍处于等待利率下行的阶段，由于供需矛盾将改善的预期，如果叠加跨月资金面平稳，市场风险偏好下降，债市或有小波段下行行情（详见《小试牛刀》）。因此，建议保留一定的长久期大行资本债仓位，调整时适当加仓，做逆向波段，博弈利率下行的机会。风险提示：货币政策出现超预期调整；流动性出现超预期变化；信用风险超预期。5月19-23日，利率债维持震荡，信用债则继续走强，收益率下行、信用利差收窄，3-5年利差压缩幅度更大。具体来看，城投债收益率下行1-9bp，信用利差压缩1-8bp。其中，5年 AAA和AA+、3-5年 AA及以下品种表现占优，收益率下行6-9bp，利差收窄5-8bp。1年表现则相对落后，收益率小幅下行1-2bp，利差收窄2-3bp。从二级成交来看，信用债买盘热度回升，城投债和产业债成交笔数基本持平于前周，TKN占比维持在75%以上，低估值占比有所上升。其中，城投债TKN占比77%，低估值占比由74%升至81%；产业债TKN占比由73%升至76%，低估值占比由61%升至71%。分评级看，产业债变化不大，城投债成交向中高等级集中，AA+及以上成交占比上升3个百分点至33%。分期限结构看，城投债和产业债继续拉久期，其中城投债2年以内占比由57%降至50%，而3-5年、5年以上占比分别增加5、1个百分点至24%、4%；产业债1年以内占比由31%降至24%，5年以上占比则由9%升至13%。5月信用债发行进度偏慢，净融资为负，主要受城投债拖累。5月1-25日，信用债发行5526亿元，净融资-45亿元，同比减少579亿元。其中，城投债发行1815亿元，净融资-710亿元，同比减少263亿元；产业债发行3710亿元，净融资664亿元，同比减少316亿元。并且，由于5月以来信用债备受追捧，发行利率整体下行，中短端降幅更大，1年以内、1-3年发行成本下降12-19bp。城投债一级市场发行情绪继续回升，发行倍数3倍以上占比上升9个百分点至73%；而产业债发行情绪转弱，全场倍数3倍以上占比由38%降至25%，2-3倍占比由23%降至18%。5月以来，利率债市场走出窄幅震荡行情，信用债的利差优势逐渐显现，机构循着性价比高的方向配置。以AA+城投债为例，5月第一周，降准降息落地，短端利率债收益率大幅下行，1年 AA+城投债信用利差被动走扩，曲线平坦化。第二周，短端信用债补涨，1年 AA+城投债信用利差压缩8bp，而3-10年利差压缩幅度在2-5bp之间，利差曲线再度陡峭化。第三周，由于短端信用利差收窄至历史低位，行情逐渐演绎到中长端，3-5年表现强势，收益率下行5-7bp，利差压缩5-6bp。目前来看，3-5年城投债票息性价比依然显著。截至2025年5月23日，除了1-2年，其余各期限城投债加权平均收益率均高于产业债，尤其是3-5年品种，收益率达到2.43%，比同期限产业债高33bp。对于城投债自身而言，3-5年也是一个收益率凸点，票息比5年以上（2.35%）更高。与此同时，3-5年城投债存量规模也较大，达到3.24万亿元，可选择范围较广。并且，3-5年城投债信用利差仍有压缩空间。截至2025年5月23日，3年AA和AA(2)信用利差相比2024年1/4分位数值高了3-10bp，且距离均值-1倍标准差还有3-8bp的空间。5年AA+及以下城投债信用利差为43-80bp，在均值附近，比均值-1倍标准差还高10-22bp。如何选择性价比高的3-5年城投债个券，有两个思路。第一，3-5年超额利差较高的主体，票息高的同时收益率下行空间也更大。首先，我们筛选出公募、非永续、非担保且5月23日有估值的城投债，计算其行权收益率与同期限、同隐含评级城投债收益率曲线之间的超额利差，并且分期限计算公募债平均超额利差。其次，筛选出隐含评级AA(2)及以上，3-5年存量公募债规模20亿元以上、平均收益率2.2%以上且平均超额利差大于20bp的平台，共38家，供参考。第二，3-5年收益率曲线陡峭的主体，骑乘收益较为可观。我们筛选出隐含评级AA(2)及以上、3-5年存量公募债20亿元及以上、收益率2.2%以上且3-5年收益率相比2-3年斜率在0.15以上，共48家。可以重点关注两种筛选方式的交集，比如珠海华发、临沂投资、株洲国投等，3-5年平均收益率在2.65%-2.9%之间，相比同期限、同隐含评级城投债收益率曲线的超额利差超过50bp，并且3-5年收益率相比2-3年斜率在0.24以上。银行资本债收益率普遍下行1-9bp，利差全线收窄，中长久期二级资本债表现占优。其中，3Y AA+及以下二级资本债收益率下行5-9bp，利差也收窄5-9bp；4-5Y二级资本债收益率下行3-7bp，利差收窄2-6bp。同时采取短久期下沉和大行拉久期策略相对占优。一方面，2年及以内低评级银行资本债的到期收益率较高，可以作为票息打底资产。2025年5月23日，1年AA-银行永续债和2年AA-银行资本债收益率在2.09%-2.3%之间，而同期5年以内大行二级资本债收益率已均在2%以下。从信用利差来看，1年 AA-银行永续债相比2024年低点高11bp，2年银行资本债比2024年1/4分位数值高6-7bp，也均有一定的利差压缩空间。另一方面，依然要保留长久期大行资本债作为博弈利率下行的交易品种。5月末及6月初，债市仍处于等待利率下行的阶段，由于供需矛盾将改善的预期，如果叠加跨月资金面平稳，市场风险偏好下降，债市或有小波段下行行情（详见《小试牛刀》）。因此，建议保留一定的长久期大行资本债仓位，调整时适当加仓，做逆向波段，博弈利率下行的机会。01 城投债：净融资持续为负，中长期限寻找收益城投债净融资或将连续3个月为负。2025年5月1-25日，城投债发行1815亿元，到期2525亿元，净融出扩大至710亿元，由于5月仅剩下1周，城投债净融资或将连续3个月为负，这在历史上比较罕见。一级发行情绪逼近2024年高点，全场倍数3倍以上的占比由63%上升至72%，接近2024年高点水平。发行期限方面，3-5年（含5年不含3年）占比上升5个百分点至40%。发行利率继续下行。在一级供给持续收缩的情况下，5月城投债发行利率继续下行，1年以内、1-3年、3-5年和5年以上分别较4月下降13bp、12bp、3bp和9bp至1.86%、2.28%、2.67%和2.44%。二级市场方面，收益率全线下行，利差继续压缩，情绪往中长期限扩散。5月16-23日，5Y表现较好，各等级收益率下行6-9bp，利差压缩5-8bp。其次是3Y，除AAA隐含评级外，其余评级收益率下行5-8bp，利差也压缩5-8bp。而1Y短端表现落后，各等级收益率仅下行1-2bp，利差压缩2-3bp。目前1Y静态收益率处于较低水平，即使是AA-收益率也不到2%，信用利差更处在2021年以来最低水平。从经纪商成交数据来看，市场也在向中长期限寻找收益。在短端收益较低的背景下，3-5年城投债成交也开始变得活跃，5月16-23日平均成交低估值2.1bp，平均成交收益率在2.41%，对比1年左右1.9%和1-3年2.1%的平均成交收益率，3-5年高出约30-50bp。在降息降准落地，债市整体低收益的环境下，这个利差还是有性价比的。当前短期限城投债基本已经price in降息落地，在供给仍难有起色的背景下，投资者或将向更长期限要收益。02 产业债：买盘情绪回暖，成交继续拉久期一级市场方面，产业债发行规模同比小幅增加，但净融资同比下降。5月1-25日，产业债发行3710亿元，同比增加120亿元，净融资为664亿元，同比减少316亿元。其中综合、化工行业净融资较高，均为207亿元。发行情绪转弱，全场倍数3倍以上占比由38%降至25%，2-3倍占比由23%降至18%。发行期限向1年以内集中。5月以来，产业债1年以内占比由4月的32%升至43%，1-3年、3-5年和5年以上占比分别由37%、18%、14%降至34%、12%、11%。发行利率方面，3年以内发行利率下行，3年以上则上行。5月以来，产业债1年以内和1-3年加权平均发行利率分别为1.65%、2.10%，较4月分别下降19bp、12bp，3-5年、5年以上发行成本分别为2.25%、2.24%，较4月分别增加9bp、1bp。相比城投债，产业债3-5年发行利率低42bp，1年以内、1-3年和5年以上发行利率低17-21bp。从经纪商成交来看，产业债买盘情绪回暖，TKN占比从73%升至76%，低估值占比从61%升至71%。成交继续拉久期，5年以上成交占比环比增加4pct至13%，而1年以内成交占比环比减少7pct至24%。高评级成交占比变化不大，AAA-及以上成交占比持平于55%，AA+占比由24%小幅上升至26%。03 银行资本债：中长久期二级资本债表现占优2025年5月19-23日，中国银行、广西北部湾银行、浙江民泰银行和富邦华一银行分别发行500、35、20和5亿元5+5年二级资本债。其中，中国银行、广西北部湾银行、浙江民泰银行发行利率分别为1.93%、2.48%和2.59%，富邦华一银行由于发行截止日为5月27日，暂未披露发行利率。二级市场方面，银行资本债收益率普遍下行1-9bp，利差全线收窄，中长久期二级资本债表现占优。其中，3Y AA+及以下二级资本债收益率下行5-9bp，利差也收窄5-9bp，4-5Y二级资本债收益率下行3-7bp，利差收窄2-6bp。永续债中，3Y AA及以上、5Y AA以及1Y、5Y AA-品种表现较好，收益率下行3-5bp，信用利差收窄3-4bp，其余品种利差压缩幅度大多在3bp以内。与同期中短票相比，1年银行资本债和长久期大行资本债表现更弱，相对利差普遍小幅走扩，3年中小行二级资本债则表现占优，相对利差多收窄4-8bp。经纪商成交方面，5月19-23日银行资本债成交情绪回暖，TKN占比上升至67%，二级资本债、永续债低估值占比分别环比增加32pct、12pct至65%、54%。从期限结构来看，国有行二级资本债和永续债表现分化，二级资本债成交降久期，4-5年成交占比环比下降14pct至47%，而永续债成交继续拉久期，4-5年占比上升19pct至66%；股份行成交仍集中于流动性较好的长久期品种，二级资本债4-5年占比从47%升至72%，永续债4-5年占比持平于68%。城商行成交情绪也小幅回暖，二级资本债、永续债低估值占比分别环比增加11pct、15pct至63%、66%。成交明显拉久期，二级资本债和永续债4-5年占比分别上升9pct、11pct至67%、81%。TLAC债方面，我们在报告《TLAC债，成交活跃的新品种》中，将3Y、5Y、10Y AAA-二级资本债到期收益率减去3+1、5+1和10+1 TLAC债平均收益率，得到各期限二级资本债-TLAC债的利差。其中，3Y利差普遍在0-5bp之间波动，5Y多在0-6bp内波动，10Y多在2-10bp内波动。截至2025年5月23日，3Y、5Y、10Y二级资本债-TLAC债的利差分别为2.8bp、7.3bp、4.6bp，其中3年、10年处于中枢位置附近，5年处于中枢偏高水平，表明当前5年二级资本债比TLAC债更具性价比。商金债方面，我们在报告《商金债，优质低波资产》中提到，2021年以来商金债估值基本跟随利率债波动，利差中枢相对稳定。以3YAAA商金债为例，2021年以来其利差多在10-30bp内波动，利差中枢稳定在20bp。截至5月23日，3Y AAA商金债信用利差为13bp，在利差中枢偏低水平。风险提示：货币政策出现超预期调整：本文假设国内货币政策维持当前力度，但假如国内经济超预期放缓、或海外货币政策出现超预期变化，国内货币政策相应可能出现超预期调整。流动性出现超预期变化：本文假设流动性维持充裕状态，但假如流动性投放少于往年同期，流动性可能出现超预期变化。信用风险超预期：若发生超预期的信用风险事件，可能会引发信用债市场调整。文中报告节选自华西证券研究所已公开发布研究报告，具体报告内容及相关风险提示等详见完整版报告。分析师：姜丹分析师执业编号：S1120524030002分析师：钱青静分析师执业编号：S1120524090001分析师：曾禹童分析师执业编号：S1120524090003联系人：陈颂歌证券研究报告：《信用|3-5年城投债如何布局？》报告发布日期：2025年5月26日请向下滑动参见华西证券股份有限公司有关微信公众平台推送内容的完整重要提示及法律声明：重要提示《证券期货投资者适当性管理办法》于2017年7月1日起正式实施。通过本订阅号发布的观点和信息仅面向华西证券的专业投资机构客户。若您并非华西证券客户中的专业投资机构客户，为控制投资风险，请取消订阅、接收或使用本订阅号中的任何信息。因本订阅号受限于访问权限设置，若给您造成不便，敬请谅解。市场有风险，投资需谨慎。法律声明本订阅号为华西证券宏观固收团队设立及运营。本订阅号不是华西证券研究报告的发布平台。本订阅号所载的信息仅面向华西证券的专业投资机构客户，仅供在新媒体背景下研究观点的及时交流。本订阅号所载的信息均摘编自华西证券研究所已经发布的研究报告或者是对已发布报告的后续解读，若因对报告的摘编而产生歧义，应以报告发布当日的完整内容为准。在任何情况下，本订阅号所推送信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。华西证券及华西证券研究所也不对任何人因为使用本订阅号信息所引致的任何损失负任何责任。本订阅号及其推送内容的版权归华西证券所有，华西证券对本订阅号及推送内容保留一切法律权利。未经华西证券事先书面许可，任何机构或个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、转载和引用，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、刊登、转载和引用者承担。您的星标、点赞和在看，我都喜欢！