摘 要 5月中旬以来，随着中美对抗缓和、存款降息等系列事件接连落地后，债市进入预期极为一致的阶段，久期品种窄幅震荡成为共识，市场操作集中为利差挖掘，这也使得过去一周，成交不太活跃的中长久期信用债，反而成为市场追逐的品种。►供需错配或是当下债市的核心矛盾近期政府债一级发行偏弱，折射出当前债市配置力量可能不足。从机构行为层面来看，首先是银行方面，市场中政府债余额同比增速逐级攀升，但银行扩表速度偏慢，二者的增速差（变量一）由9.9%扩张至13.4%，银行在承接政府债增量供给时，存在天然压力。因此，银行对央行的依赖度（变量二）也相应提升。若将变量一、变量二做加法组合，构建银行承接政府债的压力指标，我们可以清晰捕捉，每当压力指标显著走高时，银行尤其是国股大行，在二级市场的配置需求减弱，短久期国债的表现往往不佳，国债斜率（10Y-1Y）相应大幅走平。其次是保险机构，2025年一季度，保险的负债增长并不算乐观。一季度保费收入整体同比增加0.9%，但从结构上看，财产险与健康险是主要贡献，负债端久期更长寿险保费收入同比下滑1.0%，成为主要拖累。目前寿险的成本多在2.5%附近，一旦产品售出便锁定超长期限的业绩压力，但目前存量超长债的票息普遍难以满足该成本，保险的营销动力可能并不强。►6-7月，供需错配压力大概率缓解5月政府债到期规模偏小，叠加超长特别国债启动发行，地方新增专项债发行提速，成为今年以来政府债净发行的次高月份。6月政府债到期规模增加至1.32万亿元，结合国债和地方债的发行计划，预计净供给规模仅为1万亿元左右，明显下降。同时展望下半年，政府债净发行规模约5.62万亿元，较2024年大幅减少2.23万亿元。6月起供给压力的下降或为银行腾挪出部分二级买债的需求，5月截至23日，大行仅净买入438亿元1-3年国债。当时间推移至7月，保险业协会或将在21日左右公布二季度普通人身保险产品预定利率研究值，若数据仍低于2.25%，保险行业或迎来新一轮的成本下调，寿险收入可能显著增长。在此预期之下，市场可能提前抢跑配置长久期利率债。债市供需错配压力大概率缓和，为收益率下行创造条件，不过长端利率能否突破前低，还需基本面的助力。5月12日长端利率的大幅调整或基本隐含了PMI、出口数据的显著修复预期，对债市影响力更大的基本面数据，或是晚些出炉的PPI、新增信贷、地产量价等需求端相关数据。当前仍处于等待趋势明朗的阶段。►5月末及6月初，等待利率下行短期维度国内市场风险偏好回归防御，或也利好债市。4月上旬对等关税落地以来，为了维护资本市场的稳定，“国家队”提供了较强的托底力量，大盘板块实现稳步上涨。不过，在股指偏高位运行的过程中，市场波动率却一路降至低位。从历史行情来看，后续可能出现两种情况，一是波动率继续处于低位，行情可能以盘整或者小幅下跌为主；二是波动率迅速放大，行情出现较大幅度的变动，历史上这一行情大多以大幅下跌实现。总结而言，5月末及6月初，债市或仍处于等待利率下行的阶段，由于供需矛盾将改善的预期，如果叠加跨月资金面平稳，市场风险偏好下降，债市或有小波段下行行情。因而策略层面，3-5年信用债打底，长久期利率债做波段。10年国债的震荡区间1.6%-1.7%，接近1.7%的时候，越调越买，逆向做波段。风险提示：货币政策出现超预期调整。流动性出现超预期变化。财政政策出现超预期调整。01利好落地，债市防御5月19-23日，债市维持震荡趋势。长端方面，10年国债活跃券（250004）上行至1.69%（+1bp），30年国债活跃券（2500002）上行至1.89%（+1bp）；短端方面，1年国债活跃券（250008）持平于1.45%，3年国债活跃券（250005）下行至1.49%（-1bp）。本周主要影响事件及因素：4月经济数据出炉，喜忧参半。一方面，出口交货值等部分指标在外贸压力之下，出现明显放缓；另一方面，在以旧换新、设备更新政策支持下，零售增速仍高于5%；此外，地产数据方面，二手房未能延续3月边际回暖的趋势，一线城市价格月环比指标由正转负，二三线价格月环比跌幅扩大。5月20日，央行下调1年期与5年期LPR利率各10bp至3.0%、3.5%，同时国有大行及部分股份行同步下调人民币存款挂牌利率，其中1年期与5年期存款利率下调幅度分别达15bp、25bp，显著超过LPR调降幅度。存款降息落地后，债券市场利多出尽预期较强。5月21日，30年特国招标结果出炉，边际倍数仅为1.68X，反映一级市场承接热度偏低；23日，大额国债集中发行，一级发行结果同样不佳，50年国债明显“发飞”，3年国债发行边际倍数偏低，仅10年国债发行情况尚可。本周临近税期，资金面反复波动，不过央行呵护态度相对明显，全周逆回购净投放4600亿元，MLF净投放3750亿元，国库定存投放2400亿元。月内10年国债接连推出两只新代码，市场交易换券逻辑，当前活跃券定价逐渐向老券靠拢，间接推动曲线10年处估值波动上行。 过去一周，受政府债供给与税期的双重扰动，资金利率中枢明显抬升，R001、R007周均值由1.49%、1.56%升至1.56%、1.61%，短端品种略受影响；中长端品种，市场一致性谨慎，性价比挖掘成为主流策略。 同业存单，受到资金面扰动，本周起存单一级市场开始提价发行，二级收益率快速跟进，3个月、6个月、1年期收益率分别上行2-3bp至1.66%、1.68%、1.71%。国债曲线整体变化不大，以7年为界短下长上。1年、3年、5年期收益率或受资金拖累，下行幅度多不及1bp，7年品种表现更优，下行幅度约为2bp，10年、30年期国债收益率则分别上行4bp、1bp。国开曲线变化与国债相似，幅度更小，各期限收益率变动均在±1bp以内。信用债是性价比挖掘的主要阵地，普信债表现相对突出，隐含AA+城投债曲线中，3年、5年期收益率分别大幅下行5bp、7bp，不过短久期的1年品种仅下行1bp；二永债同样是长端表现更优，AAA-二级资本债曲线上，5年期收益率下行4bp，1年、3年期收益率仅下行1bp。下周（5月26-31日）债市关注点：跨月资金面表现（26-30日）5月买断式回购操作情况，央行是否重启买债（30日）5月PMI数据（31日）02小试牛刀5月中旬以来，随着中美对抗缓和、存款降息等系列事件接连落地后，债市进入预期极为一致的阶段，久期品种窄幅震荡成为共识，市场操作集中为利差挖掘，这也使得过去一周，成交不太活跃的中长久期信用债，反而成为市场追逐的品种。与此同时，近期政府债一级发行偏弱，折射出当前债市配置力量可能不足。5月21日，30年特别国债完成招标，边际倍数仅为1.68倍，远不及5月9日的9.50倍，反映一级市场承销热情偏弱；5月23日，三期限国债共计招标3900亿元，其中50年国债显著“发飞”，中标利率为2.10%，高于发行同期二级市场收益率6bp，3年国债发行边际倍数偏低，仅10年国债发行情况尚可。在情绪谨慎的背后，供需错配或是当下债市的核心矛盾。从机构行为层面来看，首先是银行方面，2025年以来（1-4月数据），市场中政府债余额同比增速逐级攀升，由17.0%提高至20.7%，作为对比，银行总负债的同比增速仅从6.3%提升至7.4%，期间甚至一度下滑。二者的增速差（变量一）由9.9%扩张至13.4%，这也意味着银行在承接政府债增量供给时，存在天然压力。因此，银行对央行的依赖度（变量二）也相应提升，银行负债组成中，向央行借款余额同比，由2024年末的-13.8%提升至11.9%。若将变量一、变量二做加法组合，构建银行承接政府债的压力指标，我们可以清晰捕捉，每当压力指标显著走高时，银行尤其是国股大行，在二级市场的配置需求减弱，短久期国债的表现往往不佳，国债斜率（10Y-1Y）相应大幅走平。其次是保险机构，2025年一季度，保险的负债增长并不算乐观。尽管2、3月保费收入分别实现4%、6%的同比增幅，使得一季度保费收入整体同比增加0.9%，但从结构上看，财产险与健康险是主要贡献，负债端久期更长寿险保费收入同比下滑1.0%，成为主要拖累。从保险销售端视角来看，目前寿险的成本多在2.5%附近，一旦产品售出便锁定超长期限的业绩压力，但目前存量超长债的票息普遍难以满足该成本，保险的营销动力可能并不强。因此，保险在债券二级市场配置长久期政府债的意愿也相应被压制。此外，今年以来监管部门频繁重申中长期资金入市（股市）的问题，寿险资金也同步追加了股票、长期股权等权益性资产的投资规模，一定程度上分流了投资债券的资金。往后看，6-7月，供需错配压力大概率缓解。5月政府债到期规模偏小，仅约为8000亿元（4月政府债到期约1.4万亿元），叠加超长特别国债启动发行，地方新增专项债发行提速，使得政府债整体净供给规模高达1.49万亿元，成为今年以来政府债净发行的次高月份（最高为2月，净发行1.69万亿元）。6月政府债到期规模增加至1.32万亿元，结合国债和地方债的发行计划，预计净供给规模仅为1万亿元左右，明显下降。同时展望下半年，政府债净发行规模约5.62万亿元，较2024年大幅减少2.23万亿元。其中国债净发行还余3.25万亿元，较2024年多3146亿元；新增地方债规模还有约2.80万亿元，较2024年少894亿元，特殊再融资债还剩2209亿元，较2024年少2.2万亿元。如果下半年政府债净发行节奏相对平均，每月净供给规模或仅在1万亿元左右，配置盘承接压力或将显著缓解。6月起供给压力的下降或为银行腾挪出部分二级买债的需求，从5月机构行为数据来看，截至23日大行仅净买入438亿元1-3年国债。当时间推移至7月，保险业协会或将在21日左右公布二季度普通人身保险产品预定利率研究值，若数据仍低于2.25%，保险行业或迎来新一轮的成本下调，保费尤其是寿险收入可能显著增长。在此预期之下，市场可能提前抢跑配置长久期利率债。债市供需错配压力大概率缓和，为收益率下行创造条件，不过长端利率能否突破前低，还需基本面的助力，当前仍处于等待趋势明朗的阶段。5月12日长端利率的大幅调整或基本隐含了PMI、出口数据的显著修复预期，对债市影响力更大的基本面数据，或是晚些出炉的PPI、新增信贷、地产量价等需求端相关数据。从高频跟踪指标来看，5月上旬、中旬50中流通生产资料（除生猪）价格环比分别为-1.2%、0.2%，PPI或依然承压；5月1-22日，大行累计净买入票据2418亿元，规模与2024年5月的2143亿元相近，可能反映新增信贷从4月的极端低位有所反弹，但整体远未达到“强需求”状态；地产方面，5月二手房成交同比增速放缓，新房同比仍下滑，行业或尚处修复通道之中。此外，短期维度国内市场风险偏好回归防御，或也利好债市。4月上旬对等关税落地以来，为了维护资本市场的稳定，以中央汇金为代表的“国家队”提供了较强的托底力量，部分机构资金也相应跟随，这使得大盘板块实现稳步上涨。不过，在股指偏高位运行的过程中，市场波动率却一路降至低位。从历史行情来看，后续可能出现两种情况，一是波动率继续处于低位，行情可能以盘整或者小幅下跌为主，例如2023年4-7月和2024年5-8月（下图蓝框内）。二是波动率迅速放大，行情出现较大幅度的变动，历史上这一行情大多以大幅下跌实现，例如2022年1-4月、2024年1月和2025年4月。5月23日午盘，多只宽基ETF迎来大额卖出需求，或成为股市重回高波定价的预演。市场风险偏好下降，或有利于债市下行。总结而言，5月末及6月初，债市或仍处于等待利率下行的阶段，由于供需矛盾将改善的预期，如果叠加跨月资金面平稳，市场风险偏好下降，债市或有小波段下行行情。因而策略层面，3-5年信用债打底，长久期利率债做波段。10年国债的震荡区间1.6%-1.7%，接近1.7%的时候，越调越买，逆向做波段。03理财规模转降3.1 周度规模：环比降893亿元由于各家机构披露的时间存在差异，当周的理财规模仅反映了部分机构的变动情况，数据或不完整和滞后，前一周的规模变动相对更准确，当周相对准确的数据，可能需要等到下周三更新。5月12-16日理财规模继续扩容，环比增766亿元（初值为-771亿元）至31.65万亿元，创历史新高。不过，同比来看，规模增幅处于历史相对低位，2021-24年5月第二周理财规模均呈上升态势，平均增量为1300亿元。相比之下，今年增幅仅高于2023年同期的400亿元。规模增量同比收窄，或是受净值波动的影响。上周（5月12-16日）债市调整，部分理财产品净值出现回撤，短债代表产品周内最大回撤为1bp、偏债混合类产品回撤为2bp，净值波动或进一步传导至理财负债端情绪。体现在规模变动上，申赎灵活的日开型产品规模转降，环比缩减227亿元，不过最小持有期产品维持高速增长，环比增1064亿元，对冲了日开型产品的收缩，带动整体规模维持正增。长端产品规模变动不大，封闭式微增3亿元，定开型产品小幅缩减42亿元。本周（5月19-23日）理财规模“超季节性”转降，环比缩减893亿元至31.56万亿元。历史上，5月第三周理财规模均在抬升，2021-24年周升幅在700-1400亿元区间。规模变动结构上，主要是日开型产品规模在缩减，环比降1025亿元；最小持有期产品虽维持正增，但升幅明显收窄，为203亿元；长端产品规模保持稳定，定开型环比降160亿元，封闭式则抬升163亿元。往后看，下周（5月26-30日）将迎月末，理财或存在回表压力，存续规模将继续承压。3.2 理财风险：产品净值企稳回升，负收益率降至低位理财破净率和业绩不达标情况易受产品过往业绩影响，2024年以来波动水平相对不大，同过往几轮赎回潮可比性不高，我们更加关注理财区间负收益率表现。理财产品净值企稳回升，各类风险指标多转好。5月19-23日，短债、偏债混合类理财产品回撤降至0%，中长债类产品净值持续抬升，带动产品负收益率下降。滚动近1周理财产品负收益率较前一周降1.86pct至1.07%，重回历史相对低位，滚动近三个月产品负收益率同样下降0.6pct至1.16%。理财整体破净水平与上周基本持平，为0.6%。各机构破净率变动增减互现，国有行理财子破净水平小幅回升0.1pct至1.2%，股份行理财子近两周则稳定在0.4%水平，城农商行理财子则较前一周降0.1pct至0.4%。产品业绩未达标占比继续下降，全部理财业绩不达标率环比降0.3pct至17.2%。拆分各机构观察，城农商行、股份行，分别较前一周降0.3pct、0.4pct，分别至8.6%、16.0%；国有行理财子则维持在21.8%水平。04杠杆率：震荡市行情下，非银机构降杠杆5月19-23日，税期资金面边际收敛，全周平均资金价格较前一周有所抬升，DR001、R001周均值较上周分别上行7、8bp。银行间质押式回购平均成交量回落，由前一周的7.14万亿元降至6.72万亿元。平均隔夜占比同样有所下降，由前一周的88.36%降至87.36%。逐日来看，隔夜占比先降后升，周一至周三从88.28%一路降至86.00%，随后逐步回升，截至23日已升至88.62%。震荡市行情下，非银机构降杠杆，平均杠杆水平由前一周的112.39%降至111.66%。不过，周度来看，杠杆率则呈持续攀升的态势，周一杠杆率由前一周的111.74%降至111.54%后，连续抬升，截至周五已升至111.75%。银行间杠杆率整体下降。5月19-23日，同业存单发行利率转为上行，1年期Shibor利率也维持在1.67%-1.68%区间低位震荡，或指向银行负债端仍有压力。结合资金融出数据来看，本周银行体系日均融出规模收窄至3.0万亿元（上周为3.7万亿元）。在此背景下，银行间平均杠杆水平下降，由前一周的107.21%降至106.95%。周内来看，杠杆水平基本围绕106.95%的中枢水平窄幅波动。交易所杠杆率则有所抬升，平均杠杆水平由前一周的123.06%升至123.28%。周内来看，杠杆率“一波三折”，周二杠杆水平降至123.15%的周内低点，周三周四持续抬升后，周五再度回落至123.31%。05基金开始压缩久期5月19-23日，债市震荡，基金转为压缩久期，利率型中长债基久期中枢由前一周的4.39年压缩至4.21年，位于24年以来的88.2%分位数；信用型中长债基久期中枢同样转降，由前一周的2.14年压缩至2.04年，位于24年以来的79.8%分位数。需要说明的是，久期模型本质上是通过分析一段时间内基金产品的收益序列特点，以此来捕捉不同期限仓位变化的信息，若基金在短期内频繁调整策略，久期模型所反映的结果存在一定的滞后性。此外，我们也沿用《一季度纯债基金规模“百态”》中短债与中短债基金的划分名单（Wind口径下的短债基金包含了中短债基），采用类似的方法对短债、中短债基金进行了久期跟踪。短债及中短债基金久期中枢同样转降，其中，短债基金久期中枢由前一周的0.88年压缩至0.82年；中短债基金久期中枢由1.49年压缩至1.42年。说明：我们在《久期测算2.0版，兼具高频与精准》中，结合基金实际运作特点，改进了久期测算的方法论，并对各个季度内存续的中长债基（剔除了摊余型、持有期型及定开型）进行了风格分类，根据基金季报中各券种持仓数据，将国债、政金债、同业存单及其他（多为地方债）视为利率型持仓，将企业债、中票、短融、非政金金融债及ABS视为信用持仓。参考24Q2结果，我们将利率持仓高于70%的品种归类为利率债基（共327只），将信用持仓高于70%的品种归类为信用债基（共180只）。06地方债发行速度放缓政府债供给规模大幅回落，5月26-30日计划发行规模为2282亿元（前一周为8063亿元），其中发行品种均为地方债，本月国债发行计划已于23日全部落地。地方债方面本周（5月19-23日），仅辽宁省披露2万亿元置换隐性债务专项债发行计划，拟发行一只30年期置换债，规模为50亿元。截至5月23日，置换债已发行和已公告的计划发行规模合计16291亿元，发行进度81.46%。新增地方专项债方面，5月19-23日发行1076亿元，5月26-30日发行1580亿元。截至5月23日，新增专项债已发行16336亿元（其中，特殊专项债2023亿元），同比多4728亿元，已发行规模占4.4万亿额度的37%。 周度来看，5月19-23日，发行地方债2485亿元，净发行1283亿元，其中新增一般债55亿元、新增专项债1076亿元（其中：特殊专项债851亿元）、普通再融资债1103亿元、特殊再融资债251亿元。5月26-30日，发行地方债2282亿元，净发行1753亿元，其中新增一般债236亿元、新增专项债1580亿元（其中：特殊专项债0亿元）、普通再融资债416亿元、特殊再融资债50亿元。月度来看，5月1-31日，发行地方债7794亿元，净发行5619亿元，其中新增一般债487亿元、新增专项债4432亿元（其中：特殊专项债851亿元）、普通再融资债2574亿元、特殊再融资债302亿元。1月1日-5月31日，新增地方债累计发行19846亿元，同比多5319亿元；新增一般债累计发行3510亿元，同比多591亿元；新增专项债累计发行16336亿元，同比多4728亿元；再融资债累计发行23303亿元（其中，置换债16291亿元），同比多9616亿元。地方债累计净发行37180亿元，同比多20715亿元。国债方面周度来看，5月19-23日，发行国债5578亿元，净发行4426亿元。5月26-30日，发行国债0亿元，净发行-1991亿元。月度来看，5月1-31日，发行国债15193亿元，净发行9402亿元。1月1日-5月31日，国债累计净发行26740亿元，同比多15987亿元。其中，补充大行资本的5000亿特别国债已发行3950亿元，1.3万亿超长特别国债已发行3630亿元。政金债方面周度来看，5月19-23日，发行政金债1620亿元，净发行1620亿元。5月26日，发行政金债365亿元，净发行365亿元。月度来看，5月1-26日，发行政金债4524亿元，净发行2067亿元。1月1日-5月26日，政金债累计净发行6724亿元，同比多3272亿元。风险提示：货币政策出现超预期调整。本文假设国内货币政策维持当前力度，但假如国内经济超预期放缓、或海外货币政策出现超预期变化，国内货币政策相应可能出现超预期调整。流动性出现超预期变化。本文假设流动性维持充裕状态，但假如流动性投放少于往年同期，流动性可能出现超预期变化。财政政策出现超预期调整。本文假设国内财政政策维持当前力度，但假如国内经济超预期放缓，国内财政政策相应可能出现超预期调整。文中报告节选自华西证券研究所已公开发布研究报告，具体报告内容及相关风险提示等详见完整版报告。分析师：刘郁分析师执业编号：S1120524030003分析师：谢瑞鸿分析师执业编号：S1120525020005联系人：刘谊证券研究报告：《债市跟踪：小试牛刀》报告发布日期：2025年5月25日请向下滑动参见华西证券股份有限公司有关微信公众平台推送内容的完整重要提示及法律声明：重要提示《证券期货投资者适当性管理办法》于2017年7月1日起正式实施。通过本订阅号发布的观点和信息仅面向华西证券的专业投资机构客户。若您并非华西证券客户中的专业投资机构客户，为控制投资风险，请取消订阅、接收或使用本订阅号中的任何信息。因本订阅号受限于访问权限设置，若给您造成不便，敬请谅解。市场有风险，投资需谨慎。法律声明本订阅号为华西证券宏观固收团队设立及运营。本订阅号不是华西证券研究报告的发布平台。本订阅号所载的信息仅面向华西证券的专业投资机构客户，仅供在新媒体背景下研究观点的及时交流。本订阅号所载的信息均摘编自华西证券研究所已经发布的研究报告或者是对已发布报告的后续解读，若因对报告的摘编而产生歧义，应以报告发布当日的完整内容为准。在任何情况下，本订阅号所推送信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。华西证券及华西证券研究所也不对任何人因为使用本订阅号信息所引致的任何损失负任何责任。本订阅号及其推送内容的版权归华西证券所有，华西证券对本订阅号及推送内容保留一切法律权利。未经华西证券事先书面许可，任何机构或个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、转载和引用，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、刊登、转载和引用者承担。您的星标、点赞和在看，我都喜欢！