本文作者：陈曦，开源证券固收首席；刘伟，分析师4月财政数据公布，从中我们可以观察到经济状态、以及政策取向。收入端：非税大幅回落，税收转正，土地出让四年新高（1）非税收入方面，2025年4月非税收入增速1.66%，为近一年最低增速，反映出地方政府的财政紧张局面得到明显缓解，企业的营商环境开始改善。（2）税收收入方面，2025年4月税收收入增速1.91%，重新回到正增长，要显著好于2024年二、三季度的负增速，反映出经济回升对于税收的带动。（3）卖地收入方面，2025年4月土地出让收入增速4.27%，增速重新转正，为2021年以来最高增速，反映土地出让已经开始正常化。支出端：一般支出偏强，政府性基金支出极强（1）一般财政支出方面，2025年4月增速为5.8%，要显著高于2024年二、三季度，且高于2025年全年财政支出计划目标4.4%，反映出财政支出强度明显偏强。（2）政府性基金支出方面，2025年4月增速达到45%，为2022年以来最高增速，反观2024年二、三季度政府性基金支出处于明显负增长。财政支出意愿明显，持续推动经济回升从财政数据上看，宽财政政策持续发力，推动经济正常化和持续回升，企业营商环境正在改善。一方面，收入端，税收收入转正和土地出入增速创4年新高，反映经济正在正常化，此外，非税收入增速大幅回落，反映地方财政紧张局面缓解，企业营商环境好转；另一方面，政府性基金支出增速显著高位，反映宽财政正在发力，这是拉动经济的重要动力。我们认为，“宽财政”并不取决于是否增发特别国债，而是取决于“财政支出增速”。2024年9月之前，经济偏弱，或很大程度与广义财政支出增速明显偏低有关。2024年9月之后，尽管2024年没有特别国债增发，但随着宽财政和财政支出增速发力，有效推动经济明显回升。值得注意的是，目前财政部公布为4月财政数据，随着4月25日政治局会议要求“加快地方政府专项债券、超长期特别国债等发行使用”，或意味着财政支出力度进一步加速。债市将迎来2025年第二次“自我校正”对于债市，我们认为，当前债市仍然隐含着20-50bp的降息预期。随着后续宽财政和财政支出力度进一步加速，后续5月经济有望继续改善，债券市场或在经济信心提升的带动下自我校正。一方面，央行“从宏观审慎的角度观察、评估债市运行情况”的核心是形成“正常向上倾斜的收益率曲线”，当前债券收益率曲线平坦、甚至倒挂。央行或采取宏观审慎的监管措施，推动长端收益率上行。另一方面，随着对等关税冲击逐渐放缓，以及宽财政、宽信用政策下，当前或是全年经济低点，后续随着5月经济边际改善，央行再次降息的概率较低。随着经济预期改善和经济信心提升，债市有望重回“自我校正”，至少回归政策利率对应的合理水平，即10年国债收益率1.8%-2.1%左右。风险提示：政策变化超预期；经济变化超预期。《证券期货投资者适当性管理办法》于2017年7月1日起正式实施。通过微信形式制作的本资料仅面向开源证券客户中的金融机构专业投资者，请勿对本资料进行任何形式的转发行为。若您并非开源证券客户中的金融机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险，请勿订阅、接收或使用本订阅号中的信息。本资料难以设置访问权限，若给您造成不便，还请见谅！感谢您给予的理解和配合。若有任何疑问，请与我们联系。免责声明：开源证券股份有限公司是经中国证监会批准设立的证券经营机构，具备证券投资咨询业务资格。本报告仅供开源证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给开源证券客户的，属于商业秘密材料，只有开源证券客户才能参考或使用，如接收人并非开源证券客户，请及时退回并删除。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他金融工具的邀请或向人做出邀请。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的客户，应在基于本报告做出任何投资决定或就本报告要求任何解释前咨询独立投资顾问。本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的开源证券网站以外的地址或超级链接，开源证券不对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。开源证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。开源证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后通知客户。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。研报首次发布时间：2025.5.21陈曦：首席分析师，证书编号：S0790521100002刘伟：分析师，证书编号：S0790524070008