CORE IDEA核心观点1、资金面部分：未来一周，资金面迎来跨月，政府债净缴款规模上升，考虑到央行对资金面的呵护态度，资金面预计均衡运行。2、存单部分：未来一周，存单到期规模约6500亿，银行负债端压力可控，存单收益率预计跟随资金面保持震荡走势。3、节前一周关注：利率债震荡波动缺少方向的背景下，基金等非银机构票息策略关注度可能进一步升温，此外考虑到机构对于久期目前有所忌惮，短端票息资产下沉依然会是近期较为主流的策略。作者：沈聂萍/陈婷婷全文：2558字 | 8分钟阅读一、周度流动性跟踪1.1 资金复盘：央行加大投放，超额续作MLF，呵护税期资金面过去一周（2025年5月19日-2025年5月23日，下同），流动性各关键因素跟踪如下：1、央行投放跟踪：统计期内，7天期逆回购资金到期4860亿，央行投放7天期资金9460亿，MLF续作5000亿，国库定存投放2400亿，全周资金累计净投放12000亿，7天OMO存量上升至9460亿。2、汇率走势跟踪：统计期内人民币兑美元即期汇率升值2个基点，逆周期因子运用幅度基本消失。3、政府债进度跟踪：（1）按照发行起始日口径：过去一周，国债净融资2434.9亿，年初至今净融资26440.1亿，完成全年计划的39.7%；过去一周，新增地方债（新增一般债+新增专项债）发行1130.83亿，年初至今发行18030亿，完成全年计划的34.7%，地方债发行速度加快。（2）按照发行起始日口径：截至5月23日，置换隐债的特殊再融资债已发行1.62万亿，完成全年计划的81.2%。4、资金结构跟踪：（1）统计期内，国股行融出规模下降，货基理财融出规模上升，非银系整体融入规模小幅下降；（2）资金价格部分，央行在税期加大净投放，隔夜和7天资金利率边际下行，14天资金利率因跨月布局小幅抬升，R系列走势与DR系列同步，流动性分层处于低位；（3）全周来看，得益于央行的投放，资金面“量价双跌”，全周体感均衡稳健。1.2 存单复盘：存单一二级利率小幅上行，核心买盘需求不弱过去一周，存单一二级市场情况如下:1、一级市场跟踪：（1）统计期内，同业存单净融资规模为-240.00亿元，发行总额达7,143.40亿元，到期量为7,383.40亿元。未来三周，将分别有6,527.30亿元、6,665.50亿元、12,036.30亿元的同业存单到期；（2）一级发行利率小幅走高，平均发行利率为1.6688%（前值1.6448%）。2、二级市场跟踪：统计期中，核心买盘基金/理财/大行保持增持，货基转为减持，保险/其他非银机构/产品户持续增持，存单二级市场收益率周内震荡小幅上行，收益率曲线走陡，其中1M/3M/6M/9M/1Y期限存单收益率分别变化+0.07BP/+2.38BP/+2.72BP/+1.5BP/+1.5BP。1.3 下周关注：央行延续呵护，资金面迎来跨月未来一周（2025年5月26日-2025年5月30日，下同）关注：1、资金面部分：（1）5月20日，存贷款利率不对称降息，将有效缓解银行净息差压力，为未来的降息留好空间，但存款利率下调针对新增存款，政策效果仍需要观测。5月23日超额续作MLF以及央行全周在公开市场上净投放流动性，以应对税期和政府债发行带来的资金需求，均体现了央行对资金面的呵护态度，熨平波动，均衡稳健的思路不改。我们认为，在下一次降息到来之前，央行引导资金面维持均衡的可能性较大，资金利率在政策利率之上的区间波动。（2）过去一周，央行超额续作MLF和加大公开市场投放，呵护税期资金面，隔夜和7天资金利率边际下行，全周体感均衡稳健。（3）未来一周，资金面迎来跨月，政府债净缴款规模上升，考虑到央行对资金面的呵护态度，资金面预计均衡运行。2、存单部分：（1）供给端，过去一周存单净融资仍然为负，幅度收窄，存单一级利率小幅上行。需求端，基金理财大行保持增持，货基转为大幅减持，存单二级市场收益率周内震荡小幅上行；（2）未来一周，存单到期规模约6500亿，银行负债端压力可控，存单收益率预计跟随资金面保持震荡走势。二、周度微观结构跟踪2.1 近期机构资负端思考：（1）政策利率降息以及存款利率下调以来，银行负债成本或依然较难压降。存款出表的过程一方面驱动银行稳定负债流失，另一方面驱动一般性存款向同业存款转移，部分同业活期存款利率显著高出一般性存款利率。因此，从负债端比价角度看，银行负债端结构性变动可能对资金价格进一步下行构成制约。（2）理财近日分类监管试评级结果已经下达，部分头部理财公司可能存在前期策略较为激进等问题导致结果不佳，后续这类公司可能面临指标优化和调整。其中，业绩比较基准达标率等指标驱动理财子更多配置现金类资产，同时后续介入长久期高波动债券资产配置时也会更加谨慎。（3）6月是年内存单到期高峰，大约有7万亿左右的到期规模，叠加存款利率下调后大行负债压力的逐渐显化，不排除大行5月底开始就提前储备负债以避开存单发行高峰期，近期存单或需进一步关注供给压力的释放。（4）未来一周关注，利率债震荡波动缺少方向的背景下，基金等非银机构票息策略关注度可能进一步升温，此外考虑到机构对于久期目前有所忌惮，短端票息资产下沉依然会是近期较为主流的策略。具体数据跟踪如下：（1）机构久期水平：5月23日，过去10日滚动平均中长期债基久期中位数为3.18年，环比小幅抬升。（2）机构杠杆水平：节前一周债市杠杆率为106.84%，环比小幅下降。（3）关键利差：5月23日，10Y国开-10Y国债期限利差为-1.74bp，利差继续收窄；1Y国开-R001利差为-6.18BP，短债和资金价格倒挂格局收敛。 三、风险提示模型和假设不精确，导致对中长期债基久期以及债市杠杆率等指标走势误判；货币政策超预期变动，导致债券收益率超预期上行或下行；二级市场成交数据不能完全反映机构持仓水平，导致对机构持债趋势误判；统计期内货币政策操作思路发生转变，进而导致对流动性展望出现误判；外汇占款、信贷投放等流动性关键变量发生超预期变动，导致流动性宽松或收敛；统计期内政府债融资与原计划不符，导致政府债数据未及时更新；统计期内同业存单净融资超预期，进而导致同业存单收益率超预期上行或下行。END本研究报告根据2025年5月25日已公开发布的《央行延续呵护，资金面迎来跨月——流动性跟踪》整理，如需获取完整研报，请联系对口销售。分析师沈聂萍 <执业证书编号：S1230524020005>陈婷婷 <执业证书编号：S1230525050001>特别声明法律声明及风险提示：本公众号为浙商证券固收团队设立。本公众号不是浙商证券固收团队研究报告的发布平台，所载的资料均摘自浙商证券研究所已发布的研究报告或对报告的后续解读，内容仅供浙商证券研究所客户参考使用，其他任何读者在订阅本公众号前，请自行评估接收相关推送内容的适当性，使用本公众号内容应当寻求专业投资顾问的指导和解读，浙商证券不因任何订阅本公众号的行为而视其为浙商证券的客户。本公众号所载的资料摘自浙商证券研究所已发布的研究报告的部分内容和观点，或对已经发布报告的后续解读。订阅者如因摘编、缺乏相关解读等原因引起理解上歧义的，应以报告发布当日的完整内容为准。请注意，本资料仅代表报告发布当日的判断，相关的研究观点可根据浙商证券后续发布的研究报告在不发出通知的情形下作出更改，本订阅号不承担更新推送信息或另行通知义务，后续更新信息请以浙商证券正式发布的研究报告为准。本公众号所载的资料、工具、意见、信息及推测仅提供给客户作参考之用，不构成任何投资、法律、会计或税务的最终操作建议，浙商证券及相关研究团队不就本公众号推送的内容对最终操作建议做出任何担保。任何订阅人不应凭借本公众号推送信息进行具体操作，订阅人应自主作出投资决策并自行承担所有投资风险。在任何情况下，浙商证券及相关研究团队不对任何人因使用本公众号推送信息所引起的任何损失承担任何责任。市场有风险，投资需谨慎。浙商证券及相关内容提供方保留对本公众号所载内容的一切法律权利，未经书面授权，任何人或机构不得以任何方式修改、转载或者复制本公众号推送信息。若征得本公司同意进行引用、转发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“浙商证券研究所”，且不得对内容进行任何有悖原意的引用、删节和修改。廉洁从业申明：我司及业务合作方在开展证券业务及相关活动中，应恪守国家法律法规和廉洁自律的规定，遵守相关行业准则，遵守社会公德、商业道德、职业道德和行为规范，公平竞争，合规经营，忠实勤勉，诚实守信，不直接或者间接向他人输送不正当利益或者谋取不正当利益。欢迎扫码关注我们微信推文新规则，不再按时间顺序推送，请关注本公众号并设置星标⭐️，以便第一时间接收最新文章。