【申万宏源固收】黄伟平 栾强 王哲一摘要本周债市表现有所分化，信用债表现强于利率债，短端表现好于长端，同业存单收益率有所上行。市场担忧一：同业存单到期再融资压力较大。今年2月、3月发行的3个月同业存单在5月、6月逐渐到期，截至2025年5月24日，2025年6月同业存单到期量达到4.16万亿元，再融资压力较大。市场担忧二：存款流失后银行或通过发行同业存单补负债，在原有再融资压力基础上进一步增加同业存单供给压力。2024年4月8日，市场利率定价自律机制发布《关于禁止通过手工补息高息揽储维护存款市场竞争秩序的倡议》，银行存款流失后通过提升同业存单净融资规模补负债，2024年4月、5月，居民和企业新增存款均低于季节性水平，银行同业存单净融资规模高于季节性水平。参考上一轮银行存款降息之后银行补负债节奏，本次存款利率下调之后，预计同业存单净融资额或在6月、7月抬升至季节性高位。但是我们认为，无论是同业存单再融资压力还是因存款流失而新增净融资压力，可能仅影响同业存单利率短期走势，中长期来看，银行缺乏主动扩负债规模意愿，同业存单供给压力可能难持续。本轮存款降息和上轮整治“手工补息”有一定的相似之处，存款搬家过程中先是信用债表现较强，国债和同业存单收益率下行略有滞后。2024年4月整治“手工补息”之后，银行存款开始“搬家”至理财，理财规模增速快于往年同期水平，对信用债配置力量提升，4月中下旬债市调整过后，5月信用债表现强势而同业存单和国债收益率走势偏震荡，6月伴随着同业存单净融资规模回落，银行负债端压力缓解，同业存单和国债下行空间打开。本轮（2025年5月20日）存款降息宣布后，利率债和存单有所调整，信用债表现较好，并且2025年二季度理财规模重新增长，从政策工具、债市走势以及理财规模变动三个角度比较来看，本轮存款降息与2024年4月整治“手工补息”相似之处较多。短期市场已对存单供给压力和存款搬家进行抢跑交易。短期来看，6月银行补负债需求较高，在存单供给压力缓解之前，市场可能继续交易存单供给压力和存款搬家的预期，同业存单和国债利率维持震荡概率较高，信用债或占优。中期来看，银行主动扩负债意愿较弱，随着银行负债结构的切换，同业存单供给压力逐步缓解，存款搬家动能趋弱。此外，同业存单再融资压力可能低于预期，同业存单到期后，对应持有同业存单的投资者的资产同样到期，将带来再配置需求，供给和需求不匹配程度可能并不如市场预期来的大，当市场验证同业存单供给压力比预期弱时，存单和国债利率下行空间或打开。风险提示：宏观调控力度超预期，可能带来基本面改善超预期。海外环境变化超预期，可能通过政策对冲、基本面变化等渠道对债市产生较大影响。正文1. 债市周度复盘本周（2025/5/19-2025/5/23）不同券种表现有所分化，存款利率降低后10Y国债收益率走出利多出尽行情，国债收益率曲线陡峭化，10Y国债收益率周度上行4.15bp，期限利差（10Y-1Y）扩大4.42bp至27.27bp。本周债市表现有所分化，信用债表现强于利率债，短端表现好于长端，同业存单收益率有所上行，背后因素或是银行下调存款利率。本次银行存款降息力度较大，国有行1年整存整取存款利率下调15bp至0.95%，市场交易存款搬家至理财的预期，引发信用债抢配行情。与此同时，银行负债端存款流失过程中，同业存单成补负债重要手段，市场担忧同业存单供给压力，以及银行为缓解负债端压力而减配利率债，因此同业存单和国债收益率均有所回调。2. 银行短期补负债或推升存单价格，但中期缺乏扩负债意愿，市场担忧停留在预期层面市场担忧一：同业存单到期再融资压力较大。2025Q1同业存单净融资规模提升高于季节性水平且3个月同业存单成发行主力，伴随着3个月同业存单陆续到期，2025Q2同业存单再融资压力提升。2025Q1受非银同业存款流失叠加央行释放流动性态度偏克制，银行负债端承压，通过发行更多同业存单补充负债，2025Q1同业存单净融资规模提升幅度明显高于季节性水平，其中2025年2月、3月同业存单净融资规模分别达到5455亿元、10914亿元。相比2024年全年同业存单发行期限结构，2025Q1发行的3个月同业存单规模占全部同业存单规模比重明显抬升。今年2月、3月发行的3个月同业存单在5月、6月逐渐到期，截至2025年5月24日，2025年6月同业存单到期量达到4.16万亿元，再融资压力较大。市场担忧二：存款流失后银行或通过发行同业存单补负债，在原有再融资压力基础上进一步增加同业存单供给压力。2024年4月8日，市场利率定价自律机制发布《关于禁止通过手工补息高息揽储维护存款市场竞争秩序的倡议》，在整治银行“手工补息”过程中，银行存款搬家至理财。银行负债端存款流失，通过提升同业存单净融资规模补负债，2024年4月、5月，居民和企业新增存款均低于季节性水平，银行同业存单净融资规模高于季节性水平。参考上一轮银行存款降息之后银行补负债节奏，本次存款利率下调之后，预计同业存单净融资额或在6月、7月抬升至季节性高位。但是我们认为，无论是同业存单再融资压力还是因存款流失而新增净融资压力，可能仅影响同业存单利率短期走势，中长期来看，银行缺乏主动扩负债规模意愿，同业存单供给压力可能难持续。短期来看，同业存单到期再融资和新增净融资压力的确可能对供给产生一定冲击，但是中期来看，银行主动扩负债动机不强。一方面，企业受置换债影响，居民受到地产价格影响，居民和企业信贷需求均不强，另一方面，10Y国债收益率与1Y同业存单（AAA）收益率倒挂，银行买债收益或低于成本。综合来看，在实体信贷需求不强、债券投资收益不高的背景下，银行缺乏主动扩负债意愿。本轮存款降息和上轮整治“手工补息”有一定的相似之处，存款搬家过程中先是信用债表现较强，国债和同业存单收益率下行略有滞后。2024年4月整治“手工补息”之后，银行存款开始“搬家”至理财，理财规模增速快于往年同期水平，对信用债配置力量提升，4月中下旬债市调整过后，5月信用债表现强势而同业存单和国债收益率走势偏震荡，6月伴随着同业存单净融资规模回落，银行负债端压力缓解，同业存单和国债下行空间打开。本轮（2025年5月20日）存款降息宣布后，利率债和存单有所调整，信用债表现较好，并且2025年二季度理财规模重新增长，从政策工具、债市走势以及理财规模变动三个角度比较来看，本轮存款降息与2024年4月整治“手工补息”相似之处较多。3. 短期回调不改债市做多环境短期市场已对存单供给压力和存款搬家进行抢跑交易。逻辑链条是：银行降存款利率→银行存款搬家至理财→银行缺负债→存单供给出现压力→同业存单和利率债回调、信用债占优，但实际上述逻辑成立的前提是要等到存款陆续到期，然后才可能逐渐搬家至理财，这一过程并非一蹴而就，实际银行也并未开始大规模发行同业存单，因此市场是在对上述逻辑路径的预期进行抢跑交易。短期来看，6月银行补负债需求较高，在存单供给压力缓解之前，市场可能继续交易存单供给压力和存款搬家的预期，同业存单和国债利率维持震荡概率较高，信用债或占优。中期来看，银行主动扩负债意愿较弱，随着银行负债结构的切换，同业存单供给压力逐步缓解。此外，同业存单再融资压力可能低于预期，同业存单到期后，对应持有同业存单的投资者的资产同样到期，将带来再配置需求，供给和需求不匹配程度可能并不如市场预期来的大，当市场验证同业存单供给压力比预期弱时，存单和国债利率下行空间或打开。4. 风险提示宏观调控力度超预期，可能带来基本面改善超预期。海外环境变化超预期，可能通过政策对冲、基本面变化等渠道对债市产生较大影响。