本期执笔：金鹰基金权益研究部 金达莱金鹰基金权益研究部基金经理 李龙杰金鹰基金固定收益研究部 吕雅楠核心观点权益观点外围贸易战压制全球风偏，国内经济韧性提供市场支撑。国内方面，4月经济数据虽然显示外部压力亦会增强内需挑战，但随着5月中美贸易谈判有积极进展，二季度国内经济在未有增量政策的背景下，仍会显现韧性，进而为市场下行空间提供支撑。海外方面，美国总统特朗普的减税法案在众议院以微弱优势通过，一定程度上加深全球央行和投资者对美债规模忧虑，对美元及美债的信任挑战或将延续。此外，特朗普对欧洲的关税威胁和企图全球禁用中国先进计算芯片，预计继续冲击全球贸易格局和企业盈利预期，仍需警惕海外冲击升级带来的全球风险资产冲击风险。行业配置上，美欧贸易战利好避险资产，以及国内对欧出口占比高的公司，此外关注已回调的红利和科技成长方向。美对欧加税50%引发贸易战升温担忧，利好黄金、军工和农业粮食能源等避险资产，动态来看，如果市场认为风险不大，并未出现明显下跌，特朗普可能采用更大力度对欧盟进行极限施压，最终仍会利好避险资产；美国对欧盟施压，会让欧盟被迫改善对华贸易，对欧洲出口占比较高的公司可能会因此受益。成长科技方向，随着财报落地，科技成长产业进展（AI、机器人、创新药、军工等）或带动其再度有所表现；而自主可控方向虽受中对美豁免而出现回调，但中长期维度仍然值得重视。固收观点本周央行操作积极，资金整体偏松。本周利率债收益率短下长上；中美关税谈判取得新进展后，长端有一定回调，但后续国内新增措施和外部变化不确定性较大，后续债市波动性预计仍存，建议积极把握震荡交易机会。本周转债市场收跌，当前转债估值不贵但绝对价格不低，性价比一般；策略上关注低价转债的修复机会，同时根据一季报业绩指引挖掘个券，增加对优质上市新券和条款博弈机会的关注。本周信用债收益率整体下行，幅度大部分在1-3bp左右，信用利差整体有所压缩。财经资讯（1）5月20日，人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布新一期贷款市场报价利率（LPR）。其中，1年期LPR为3%，上月为3.1%；5年期以上LPR为3.5%，上月为3.6%，1年期LPR和5年期以上LPR两个品种报价均较上月下降10个基点。本次5年期以上LPR下降将减轻房贷借款人的利息负担。根据测算，以房贷本金100万、期限30年的为例，如果是选择每月等额本息的还款方式，此次5年期以上LPR下调10个基点，可使得每月还款额减少约54.88元，利息总额减少约1.97万元。（券商中国）（2）5月21日，金融监管总局等8部门发布《支持小微企业融资的若干措施》（简称：《措施》），从增加融资供给、降低综合融资成本、提高融资效率、提高支持精准性、落实监管政策、强化风险管理、完善政策保障、做好组织实施等8个方面，提出23项具体举措，做好普惠金融大文章，进一步改善小微企业、个体工商户融资状况。本次发布的《措施》涉及金融监管总局、中国人民银行、证监会、国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、税务总局、市场监管总局8个部门，对此，金融监管总局指出，这是要着重发挥监管、货币、财税、产业等各项政策合力。（券商中国）（3）工业和信息化部、国家发展改革委、教育部、科技部、财政部、市场监管总局、金融监管总局、国家知识产权局、中国科协联合印发《关于加快推进科技服务业高质量发展的实施意见》，以创新驱动、市场导向、融合发展、系统推进、质量为先为原则，壮大服务主体，优化发展生态，提升服务能力，实现规模增长和质效提升，加快科技成果转化和产业化，有力支撑科技创新和产业创新融合发展。《实施意见》提出，要推动科技服务业全面发展，围绕研究开发、技术转移转化、企业孵化、技术推广、检验检测认证、信息技术、工程技术、科技金融、知识产权、科技咨询及其他科技服务等重点领域进行全面部署，明确发展任务。要加快转型升级，强化科技服务创新，深化新一代信息技术融合应用，推广应用先进绿色技术，促进与三次产业深度融合，推动科技服务业高端化、智能化、绿色化、融合化发展。（金融时报）（4）商务部西亚非洲司司长沈翔在国新办举行的新闻发布会上表示，给予包括33个非洲国家在内的所有与中国建交的最不发达国家100%税目产品零关税的待遇，是中方单方面向最不发达国家开放市场的重大行动。零关税政策自去年12月1日启动至今年3月，中国自非洲最不发达国家进口额达214.2亿美元，同比增长15.2%。同时，中国还持续面向非洲国家扩大市场开放水平。（国际商报）（5）央行行长潘功胜主持召开金融支持实体经济座谈会。会议强调，要实施好适度宽松的货币政策，满足实体经济有效融资需求，保持金融总量合理增长。加力支持科技创新、提振消费、民营小微、稳定外贸等重点领域，用好用足存量和增量政策，提高金融支持实体经济质效，支持经济结构调整、转型升级和新旧动能转换。强化货币政策执行和传导，维护市场竞争公平秩序，推动金融服务实体经济和银行自身可持续发展的有机统一。有序推进人民币国际使用，提高贸易和投融资便利化水平。统筹发展和安全，坚决维护国家金融安全。（中国人民银行）市场回溯A股：本周降息落地，在短期政策预期有限与外部冲击不确定性的背景下，A股市场缩量冲高回落。本周A股成交额有所下滑，日均成交额下跌至1. 18万亿元，沪深300、上证指数、创业板指和国证2000分别下跌0.18%、0.57%、0.88%和1.41%。 风格方面，消费>周期＞金融 >成长，本周各行业跌多涨少。周期方向，随着6月“迎峰度夏”临近，电厂库存处于相对低位，补库需求预期推动市场对煤价企稳回升的乐观情绪；美国发债预发行利率超5%引发对美国政府信用的担忧，推升黄金等避险资产估值修复预期。大消费方向， 宁德时代成功在港交所挂牌上市，三生制药及其子公司获得大额辉瑞全球许可转让合作，本周医药生物、汽车和家电和分别收涨1.8%、1.2%和1.2%。科技方向，在多因素压制下走势疲软，美国商务部新规禁止华为昇腾芯片全球使用，叠加此前英伟达H20芯片出口受限，影响国内AI算力建设进度，计算机、通信和电子均有超2%跌幅。大金融方向，存贷款降息政策落地缓解银行息差压力，银行逆势上涨0.6%，但非银金融和房地产收跌。 海外：本周全球重要指数普遍回调。美股方面，消息面上，穆迪宣布决定将美国主权信用评级从Aaa下调至Aa1，叠加美国减税法案在众议院以微弱优势通过，市场关注财政赤字扩张风险。美国5月密歇根大学消费者信心指数创历史次低，市场风险偏好回落。道指、纳指和标普周内涨跌幅分别为-2.5%、-2.5%和-2.6%。欧洲股方面，经济增长乏力叠加特朗普关税威胁，引发市场恐慌。特朗普宣布计划自6月1日起对欧盟商品加征50%关税，并针对非美国本土生产的手机制造商额外征收25%关税，直接冲击欧洲出口依赖型经济体和全球科技产业链。英国富时100、德国DAX和法国CAC40周内涨跌幅分别为0.4%、-0.6%和-1.9%。亚太地区方面, 韩国综合指数和日经225周内涨跌幅分别为-1.3%和-1.6%。大中华区方面，恒生指数、上证指数、台湾加权指数和创业板指周内涨跌幅分别为1.1%、-0.6%、-0.9%和-0.9%。债市：本周利率债收益率短下长上，全周1年国债活跃券基本维持，10年国债活跃券上行1.50BP至1.69%。本周资金整体偏松，资金价格中枢较上周略有上行，截止周五隔夜R001加权收至1.61%，R007加权收至1.63%。基本面海外方面：美国5月密歇根大学消费者信心指数创历史次低。美国5月密歇根大学消费者信心指数初值50.8，预期53.4，前值52.2；消费者现况指数初值57.6，预期59.6，前值59.8；消费者预期指数初值46.5，预期48.2，前值47.3。5月密歇根大学消费者1年通胀预期初值7.3%，预期6.5%，前值6.5%；5年通胀预期初值4.6%，预期4.4%，前值4.4%。出于对关税政策的担忧，美国5月密歇根大学消费者信心指数降至历史第二低水平，同时长短期通胀预期继续飙升，1年通胀预期仅次于大滞胀时期。不过，本次初值的调查日期在5月13日前，而5月12日中美双方才大幅互降关税，所以数据存在高估的可能。但是考虑到美国与主要贸易伙伴的谈判进展缓慢，后续关税政策仍存较大不确定性，消费者信心短期内难以恢复、通胀预期也难以改善。美国5月Markit制造业和服务业PMI超预期回升。美国5月Markit制造业PMI初值为52.3，预期49.9，前值50.2；服务业PMI初值为52.3，预期51，前值50.8；综合PMI初值为52.1，预期50.3，前值50.6。得益于贸易局势暂时缓和，美国5月Markit制造业PMI超预期回升，同时贸易局势的缓和也降低了美国经济衰退风险，服务业PMI同样超预期回升。从分项指数来看，制造业新订单增速创一年多以来最快水平，或因制造业行业在关税暂歇期扩大生产，对中间产品的需求增加。同时制造业企业囤货特征明显，原材料及其他投入品库存指数均飙升。另外，制造业和服务业PMI的销售价格指数均上升，反映通胀压力确实在上升，近期美国多家企业预告提价，5月通胀数据可能会跳升。后续，制造业和服务业前景能否持续改善，还依赖于美国与主要贸易伙伴的谈判情况。欧元区5月消费者信心回升。欧元区5月消费者信心指数初值-15.2，预期-16，前值-16.7。欧元区消费者信心指数从近期的低点回升，可能与消费者对关税的担忧下降有关，目前欧盟和美国仍在就关税进行谈判，从美国与其他国家的谈判结果来看，美国最终很可能也会降低对欧盟关税。不过，欧元区消费者信心仍处较低水平，这种情况已经持续了较长时间，并一直对欧元区消费产生拖累。不确定的经济前景、产业调整的滞后、政局的持续动荡，以及复杂的地缘政治局势是消费者信心低迷的主要原因，在这些问题得到解决前，欧元区消费者信心很难彻底被扭转。欧元区5月制造业PMI回升、服务业PMI下滑。欧元区5月制造业PMI初值为49.4，预期49.2，前值49；服务业PMI初值为48.9，预期50.5，前值50.1；综合PMI初值为49.5，预期50.6，前值50.4。其中，德国制造业PMI初值48.8，符合预期，前值48.4；服务业PMI初值为47.2，预期49.5，前值49。法国制造业PMI初值为49.5，预期48.9，前值48.7；服务业PMI初值为47.4，预期47.7，前值47.3。欧元区5月制造业和服务业PMI表现分化，制造业PMI延续改善趋势，而服务业PMI持续下滑。2025年以来，欧元区制造业PMI从45附近逐步回升至49以上，反映制造业在能源成本下降、利率持续走低的背景下企稳反弹，同时，企业在关税落地前的抢出口行为或也带动了制造业PMI的改善。与此形成鲜明对比的是，欧元区此前表现强劲的服务业开始降温，其中德国的拖累相对明显，或因服务业企业担忧关税将损害欧元区经济前景，以及消费者信心持续低迷。国内方面： 4月宏观政策协同发力，主要指标平稳较快增长。国家统计局公布4月经济数据：4月规模以上工业增加值同比增长6.1%，预期增长5.2%，前值增长7.7%；1-4月规模以上工业增加值同比增长6.4%，前值增长6.5%。4月服务业生产指数同比增长6%，前值增长6.3%；1-4月服务业生产指数增长5.9%，前值增长5.8%。1-4月固定资产投资（不含农户）同比增长4%，预期增长4.3%，前值增长4.2%。4月社会消费品零售总额同比增长5.1%，预期增长5.5%，前值增长5.9%；1-4月社会消费品零售总额增长4.7%，前值增长4.6%。4月城镇调查失业率5.1%，预期5.2%，前值5.2%。4月生产端数据表现较好，需求端数据稍弱，在外部关税冲击下，数据反映我国经济韧性较强。生产端，4月规上工业增加值好于预期，服务业生产指数平稳，显示产出依然较强。受此支撑，4月失业率小幅回落，年初以来就业状况基本稳定。需求端，4月投资增速下滑，其中制造业投资（8.2%）、广义基建投资（9.6%）增速均回落，但绝对增速依然较高。房地产开发投资跌幅扩大，供给端仍处去库过程，当月销售和价格数据表现也相对一般。4月社零增速弱于季节性，但增速尚可，以旧换新相关消费品零售增速依然较高，预计5月社零将在假期出游消费的推动下有明显回升。展望后期，90天的豁免期内抢出口或将持续，生产端仍将得到有力支撑，但内需持续修复的基础仍需进一步筑牢，宏观政策进一步发力的必要性仍在。4月我国财政收入改善，支出加快。财政部公布1—4月财政收支运行情况。1—4月，全国一般公共预算收入80616亿元，同比下降0.4%，降幅比一季度收窄0.7个百分点；其中，全国税收收入65556亿元，同比下降2.1%，降幅比一季度收窄1.4个百分点，其中4月份增长1.9%，月度增幅首次由负转正。全国一般公共预算支出93581亿元，同比增长4.6%，完成预算的31.5%，支出进度为2020年以来同期最快。1-4月，全国政府性基金预算收入12586亿元，同比下降6.7%；全国政府性基金预算支出26136亿元，同比增长17.7%。今年以来，财政收入逐步改善，支出不断加快。单月来看，4月一般公共预算收入同比增长1.9%，增速较3月的0.3%明显提升，显示公共预算收入有所改善。其中，税收收入同比增长1.9%，年内首次转正。主要税种中，增值税、消费税和企业所得税增速下滑，但整体仍维持增长；个人所得税受基数下降影响，增速由3月的-58.5%升至9%。4月公共预算支出增速继续提升，前4个月支出进度为2020年以来最快，显示财政支出较为积极。主要支出领域方面，民生领域投入依然较强，基建支出也在加快。4月政府性基金收入同比由负转正，其中国有土地出让收入回暖是主要原因，但与房地产相关的投资、销售等数据近期有所走弱，国有土地出让收入能否持续回升有待观察。政府性基金支出较为积极，单月增长44.7%，得益于年初以来专项债和超长期国债发行使用的加快，广义财政支出进度整体较快。4月我国全社会用电量7721亿千瓦时，同比增长4.7%，低于前值4.8%。从分产业用电看，第一产业用电量110亿千瓦时，同比增长13.8%；第二产业用电量5285亿千瓦时，同比增长3.0%；第三产业用电量1390亿千瓦时，同比增长9.0%；城乡居民生活用电量936亿千瓦时，同比增长7.0%。1～4月，全社会用电量累计31566亿千瓦时，同比增长3.1%，其中规模以上工业发电量为29840亿千瓦时。从分产业用电看，第一产业用电量424亿千瓦时，同比增长10.0%；第二产业用电量20497亿千瓦时，同比增长2.3%；第三产业用电量5856亿千瓦时，同比增长6.0%；城乡居民生活用电量4789亿千瓦时，同比增长2.5%。我国4月境内外汇供求基本平衡。国家外汇管理局公布2025年4月银行结售汇和银行代客涉外收付款数据，4月银行结汇2139亿美元，售汇2182亿美元，逆差43亿美元（前值逆差20亿美元），其中，银行自身结售汇逆差102亿美元，银行代客结售汇顺差59亿美元。银行代客涉外收入7031亿美元，对外付款6858亿美元，顺差173亿美元，前值为顺差492亿美元。4月跨境人民币使用占比54.3%，持平前值，保持在历史最高位。4月，尽管银行结售汇连续5个月录得逆差，但逆差规模维持在较低水平，尤其是代客结售汇继3月转逆为顺后，顺差规模创去年11月以来新高，表明在美国“对等关税”施压下，中国外汇市场供求状况基本保持均衡，主要得益于市场结汇意愿的上升：4月市场结汇意愿大涨近7个百分点至64.4%，创5个月新高，衡量购汇意愿的售汇率小幅增加1个百分点至65.4%，二者差距收窄至1%，为一年半以来最低。从收付款数据来看，外贸呈现一定韧性，货物贸易项下跨境资金净流入649亿美元，保持较高规模，成为人民币外汇市场韧性的重要支撑。资金面本周美元指数贬值，人民币相对美元升值。截至5月23日，美元指数收盘价99.12，美元指数单周下跌1.8%；美元兑离岸人民币（USDCNH）收于7.1722，离岸人民币兑美元升值0.52%。本周央行通过7天逆回购投放9460亿元，7天逆回购到期4860亿元，MLF续作5000亿元（上周到期1250亿元），全周公开市场净投放9600亿元。此外央行进行2M、3M国库现金定存各1200亿元。本周资金整体偏松，资金价格中枢较上周略有上行。继上周资金扰动之后，本周央行加大公开市场投放力度，MLF超额续作，同时开展国库现金定存，税期走款扰动不大，资金价格整体较为稳定，但价格中枢较上周仍有上行；截止周五隔夜R001加权收至1.61%，R007加权收至1.63%。下周7天逆回购计划到期9460亿元，其中周一至周五分别到期1350亿元、3570亿元、1570亿元、1545亿元、1425亿元。下周无国债发行和到期计划，本周发行在下周一缴款较多；地方债计划发行2282.12亿元，计划到期908.29亿元，政府债已公布净发行合计1373.82亿元。本周银行存款利率调降，银行负债端成本降低的同时，引发存款搬家担忧；下周跨月预计央行可能会维持一定的投放力度以缓解资金面压力。估值面本周大盘权重指数估值水平跌多涨少。具体看，上升方面，中小板指和创业板50估值分位数分别上升0.92%和0.09%；下降方面，中证500、中证1000、上证50、沪深300和创业板指估值分位数下降2.14%、1.70%、0.51%、0.20%和0.01%。横向比较看，中证1000、上证50、中证500和沪深300估值分位数位于40%-55%附近的历史分位区间，中小板指、创业板50和创业板指位于10%-20%的低历史分位区间。分板块来看，各板块估值水平下降居多。具体来看，周期板块方面，煤炭、环保、有色金属和公用事业估值分位分别上升1.1%、0.3%、0.3%和0.3%。消费板块方面，家用电器、医药生物、汽车和轻工制造估值分位分别上升1.9%、1.9%、1.0%和0.5%；科技板块方面，电子、计算机和通信估值分位分别下降2.4%、2.1%和1.9%；金融板块方面，银行估值分位逆势上行0.9%，非银金融和房地产估值分位下行2.8%和0.4%。注：1）单元格越红，代表同期数值排名越高，反之越低；2）历史分位取自2005年以来的历史数据，表现当下估值所处历史的位置，数值越高，所处历史估值越高。情绪面本周A股交投活跃度有所下降。A股日均成交额降至1.18万亿的水平（前值1.22万亿）。上证综指、创业板指换手率均有所下降，沪深300换手率有所下降。其中沪深300换手率0.33%，上证综指换手率0.85%，创业板指换手率1.51%。投资展望财经风向标外围贸易战压制全球风偏，国内经济韧性提供市场支撑。国内方面，4月经济数据虽然显示外部压力亦会增强内需挑战，但随着5月中美贸易谈判有积极进展，二季度国内经济在未有增量政策的背景下，仍会显现韧性，进而为市场下行空间提供支撑。海外方面，美国总统特朗普的减税法案在众议院以微弱优势通过，一定程度上加深全球央行和投资者对美债规模忧虑，对美元及美债的信任挑战或将延续。此外，特朗普对欧洲的关税威胁和企图全球禁用中国先进计算芯片，预计继续冲击全球贸易格局和企业盈利预期，仍需警惕海外冲击升级带来的全球风险资产冲击风险。投资策略行业配置上，美欧贸易战利好避险资产，以及国内对欧出口占比高的公司，此外关注已回调的红利和科技成长方向。美对欧加税50%引发贸易战升温担忧，利好黄金、军工和农业粮食能源等避险资产，动态来看，如果市场认为风险不大，并未出现明显下跌，特朗普可能采用更大力度对欧盟进行极限施压，最终仍会利好避险资产；美国对欧盟施压，会让欧盟被迫改善对华贸易，对欧洲出口占比较高的公司可能会因此受益。成长科技方向，随着财报落地，科技成长产业进展（AI、机器人、创新药、军工等）或带动其再度有所表现；而自主可控方向虽受中对美豁免而出现回调，但中长期维度仍然值得重视。利率债：本周利率债收益率短下长上，全周1年国债活跃券基本维持，10年国债活跃券上行1.50BP至1.69%。周一受存款利率调降预期，长端大幅下行，周二LPR如期下调，影响较小；后半周超长期国债发行价格偏高，叠加市场对存款利率调降后，存款搬家可能扰动流动性，长端利率明显上调。我们认为当前市场关注的重点在于外部环境压力、国内政策应对、内部增长动能以及央行在配合经济增长以及金融安全之间的平衡。4月PMI回落1.5个百分点至49，整体弱于季节性；4月初贸易摩擦升级，企业经营预期相应转弱，生产和需求指标均有回落，同时价格指标、原材料库存、雇员指标均继续走弱，经济回稳进程仍然偏慢。4月新增社融增速8.7%，政府债前置发行依旧是主要贡献，信贷增速同比进一步下行，其中非金融企业中长贷和居民中长贷同比均大幅少增，票据融资高位，实体融资需求未见明显改善。4月M2增速上行至8.0%，其中非银存款贡献较大增量，前期政府债形成的财政投放预计也有较大支撑。当前居民资产负债表修复较慢，就业和人口增长压力趋势上仍不利于全国范围内地产整体发展，刚需群体购买能力和购买意愿未见显著改善。近年来部分城市开始试点推行收购存量房源以进行收储的探索，用于保障性租赁需求，后续央行及财政支持情况仍有待观察。春节后部分核心城市新房及二手房销售有所回暖，4月政治局会议进一步强调“加快构建房地产发展新模式”，“持续巩固房地产市场稳定态势”，市场对增量政策仍较为期待。进出口方面，25年4月出口3,156.90亿美元，同比8.1%（3月前值12.4%），进口同比-0.2%，进口数据偏弱。“抢出口”、低基数对出口同比数据仍有较强影响，4月出口数据仍有较强韧性。从主要贸易品来看，劳动密集型产品中仅纺服实现同比正增，机电产品出口增长仍然较强，其中通用机械设备、汽车、船舶等商品对整体出口的拉动率较大；但电脑、手机同比依旧回落。分国别来看，4月关税影响下对美国出口下行21.03%，对东盟、欧盟及拉美出口同比分别为20.8%、8.27%和17.26%，转口贸易或贡献较大。关税暂缓未来三个月抢出口支撑基本面的可能性进一步提升，但在内需中长期承压的格局下，也仅仅有利于短期的数据表现，全球制造业景气度边际走弱，市场对中长期经济下行压力的预期并未扭转。通胀方面，4月CPI同比-0.1%，环比0.1%，4月牛肉、水果价格上行，但食品项整体偏弱，食品项环比0.2%；节假日拉动非食品项中教育文化和娱乐环比+0.4%；受油价拖累，交通相关下行。4月PPI同比-2.7%，环比-0.4%，煤炭供应充足，需求不强，黑色系价格下行明显；国际油价波动传导带动国内石油相关行业价格下行；关税战以来有色、原油等大宗商品价格快速下行，当前国内需求疲弱，尤其是房地产市场低迷，对工业品价格形成持续压力，通胀数据预计较难改善。财政方面，2025年4月一般公共预算收入同比1.89%，其中税收收入增速1.91%，4月财政收入表现略有好转，但同比数据依旧较弱；4月一般公共预算支出同比5.8%，其中主要仍投向社保、教育、卫生等，偏基建的城乡社区事务、交通运输等支出有所增强。土地收入持续降低下，1-4月政府性基金预算收入同比-6.7%，支出同比17.7%。今年政府债发行节奏较快，随着二、三季度超长债陆续发行，后续实物工作量落实仍有待观察。近期关税问题扰动全球需求和贸易链条，海内外需求影响，经济基本面整体支撑债市积极做多情绪。中美关税谈判取得新进展后，长端有一定回调，但后续国内新增措施和外部变化不确定性较大，后续债市波动性预计仍存；当前货币政策整体偏松，短期流动性扰动预计带来短端配置机会，长债收益率上下均有空间，建议积极把握震荡交易机会。转债：本周转债市场收跌，中证转债指数累计下跌0.11%。当前转债估值不贵但绝对价格不低，性价比一般；策略上关注低价转债的修复机会，同时根据一季报业绩指引挖掘个券，增加对优质上市新券和条款博弈机会的关注。全周交易额2750亿，个券跌多涨少，474只转债个券中163只收涨、309只收跌、2只走平。分行业看，涨幅排名前30的可转债主要来自化工（6只）、机械设备（4只）；跌幅居前的30只可转债主要来自汽车（5只）、机械设备（4只）、化工（4只）。一级发行方面，本周无新券上市。赎回方面，本周无新增转债发布强赎公告。下修方面，本周中装转2发布下修公告，未下修到底。回售方面，本周立讯转债、昌红转债、乐普转2发布回售公告。估值方面，本周估值窄幅波动，百元平价溢价率+0.22%至23.26%，全样本转股溢价率中位数-0.38%至31.11%。当前转债估值不贵但绝对价格不低，性价比一般，6月小票也面临“垃圾股”集中退市和评级调整风险，短期维持中性仓位，以交易结构性机会为主，后续关注低价转债的修复机会，同时根据一季报业绩指引挖掘个券，增加对优质上市新券和条款博弈机会的关注。信用债：一级方面，本周合计新发行信用债2,622.10亿元，总偿还量2,430.00亿元，净融资192.10亿元。具体来看，产业债发行规模2,004.20 亿元，产业债本期净融资规模环比上升，为379.03亿元；城投债发行规模617.90亿元，城投债本期净融资规模环比上升，为-186.93亿元。二级市场方面，本周信用债收益率整体下行，幅度大部分在1-3bp左右。信用利差方面，本周信用利差整体有所压缩。展望后续，产业债方面，从重点行业来看，钢铁行业方面，伴随钢价转向下跌，钢企有待行业景气度回升，目前钢铁债供给过剩问题仍突出，需求受地产拖累较大，建议不扩大下沉尺度或拉长久期，规避尾部风险；煤炭行业方面，今年以来动力煤供需两弱，煤炭价格持续下跌，关注煤价止跌回稳情况，若景气度持续下行需提高主体资质要求，规避尾部风险；建筑债方面，基建增速放缓、地产持续深度调整继续给行业施压，建筑央企及其子公司保持一盘棋考虑，可以基于风险底线选择收益偏高的个券。地产债方面，4月国务院常务会议指出要持续稳定股市，政治局会议指出持续巩固房地产市场稳定态势，从板块比价来看，当前地产债收益率具有一定吸引力，但行业信用风险尚未出清，景气度预计仍偏低，关注后续修复趋势的持续性，央国企估值总体稳定，但利差波动幅度相比其他行业而言仍明显偏大，当前收益率有一定吸引力。城投债方面，总量上城投债供给放量可能性小，预计总体维持融入融出平衡，成本上预计票面利率保持下行趋势，高息资产供给不足；需求方面在广谱利率下行背景下信用债收益率仍有一定吸引力，波动主要来自于短期供需格局变化，因此在收益挖掘的同时也需重视换手率表现，部分省份中低资质城投债兼具收益和流动性。研究随笔总体经济暂时处低迷 期待后续全面复苏需求方面，我们判断海外宏观需求不确定性依然较大（主要是美国是否陷入衰退与其内部政治斗争的不确定），而国内可能会出现消费刺激政策，加上地产的触底，大概率会有需求端的整体弱反弹。供给方面，中国大部分行业产能投产接近中后期，依然需要一定时间去消化新增的产能。而海外大部分行业的产能也同时进入出清的中后期，大部分落后产能处于已经退出或将要退出的状态。因此，未来总体经济暂时处于黎明前的黑暗，整体的全面复苏依然需要等待。但在这一阶段，很多行业或由于新产业革命带来的需求爆发而景气，或由于供给端提前出清带来了供给缺口，会先于整体经济复苏。综上，我们认为，应该先细选先于整体经济复苏的行业。总体关注三条主线：（1）产业催化密集、且受政策倾斜的科技成长，关注AI、机器人等；（2）业绩确定性较强、公募增配预期的红利板块，关注银行、公用事业、交运等。（3）销售数据持续高增的新消费领域。金鹰基金权益研究部基金经理李龙杰风险提示：本资料所引用的观点、分析及预测仅为个人观点，是其在目前特定市场情况下并基于一定的假设条件下的分析和判断，并不意味着适合今后所有的市场状况，不构成对阅读者的投资建议。基金过往业绩不代表未来表现，基金管理人管理的其他基金的过往投资业绩不预示本基金的未来表现。市场有风险，投资需谨慎。本资料不构成本公司任何业务的宣传推介材料、投资建议或保证，不作为任何法律文件。本公司或本公司相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。